Thư ngỏ của
Chủ tịch Hội đồng Quản trị
TRÒ NJ CÑ CRÑ TaCR RX ,NJ ªÈN T«a
Ngày mới, kỷ 
nguyên mới,
“Lý tưởng kiên 
định, vững bước 
đường dài”
Các Masaner thân mến,
Hơn nửa thập niên trước, tôi đã chia sẻ 
thông điệp “Kiên định với tầm nhìn dài 
hạn” và mục tiêu kiến tạo giá trị trong lá 
thư gửi đến cổ đông năm 2017. Giờ là lúc 
chúng ta cùng nhau nhìn lại kết quả kinh 
doanh và hiệu quả của các chiến lược so 
với những mục tiêu đề ra:
■Tập trung gia tăng thị phần trong 
dài hạn.
■Tiếp tục đầu tư vào các phát kiến 
đón đầu các động lực tăng trưởng 
doanh thu và lợi nhuận.
■Xây dựng nền tảng công nghệ để 
tương tác và phục vụ người tiêu 
dùng trực tiếp. 
■Tối đa hóa dòng tiền khi mở rộng 
quy mô
■Kỷ luật trong phân bổ vốn và quản lý 
bảng cân đối kế toán nhằm duy trì 
hoạt động hiệu quả và không phụ 
thuộc vào chu kỳ thị trường mới nổi. 
Soi rọi chính mình là điều rất cần thiết, nhất 
là với một doanh nghiệp vừa trải qua quá 
trình chuyển đổi chiến lược. Từ một công 
ty hàng tiêu dùng, nơi mà các sản phẩm 
FMCG từng được xem như “những con gà 
đẻ trứng vàng”, Masan đã chuyển đổi trở 
thành nền tảng “Consumer of Things” – 
Kết nối vạn nhu cầu. Tuy nhiên, sự chuyển 
đổi này cho đến nay vẫn chưa mang lại 
mức lợi nhuận như Masan và các cổ đông 
của chúng ta kỳ vọng. Mặc dù vậy, những 
mảng kinh doanh cốt lõi vẫn đang đạt 
được những tăng trưởng mạnh mẽ, là cơ 
sở để củng cố niềm tin vào việc hiện thực 
hóa các giá trị cho cổ đông trong dài hạn. 
Điều quan trọng là làm sao để những yếu 
tố ngắn hạn không ảnh hưởng đến những 
phát kiến, sáng tạo vừa mới chớm nở và 
đang được mở rộng của chúng ta. Những 
phát kiến này, tất cả đều hướng đến mục 
tiêu phục vụ cho người tiêu dùng các sản 
phẩm và dịch vụ thiết yếu hàng ngày với 
chất lượng tốt hơn ở mức giá hợp lý.
Những kết quả mà chúng ta đạt được là 
minh chứng rõ ràng nhất và nhân dịp này, 
tôi muốn chia sẻ một cách tường tận vì sao 
Masan thực sự đang chạm tay vào cánh 
cửa tạo ra giá trị đột phá cho người tiêu 
dùng, cho các cổ đông và các Masaner.
Tăng trưởng chi tiêu + Tăng 
trưởng mạng lưới = Gia tăng 
thị phần trong dài hạn
Việc tạo giá trị cho cổ đông trong dài hạn 
gắn liền trực tiếp với việc gia tăng thị phần 
chi tiêu của khách hàng; vị thế dẫn đầu thị 
trường đồng nghĩa với mức tăng trưởng 
doang thu hai con số và lợi nhuận gia tăng 
đáng kể. Chúng ta đã vượt qua những bất 
ổn vĩ mô và vi mô, đồng thời tập trung vào 
các đổi mới chủ chốt để giành thị phần 
trên hầu hết các danh mục tiêu dùng – bán 
lẻ. Chiến lược “Tập trung cốt lõi, tối đa giá 
trị” đã thể hiện sự tối ưu trong thời đại biến 
động cao và nhiều yếu tố bất định.
Masan Consumer là công ty hàng tiêu 
dùng (FMCG) có tốc độ tăng trưởng nhanh 
nhất tại khu vực Đông Nam Á, với tốc độ 
tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) trên 
15% xuyên suốt từ năm 2017 đến năm 
2022, trong khi vẫn duy trì biên lợi nhuận 
ròng sau thuế (NPAT margin) ở mức 20%. 
Bức tranh này không thay đổi trong năm 
2023 khi lợi nhuận tăng trưởng hơn 30% 
trong môi trường tiêu dùng trầm lắng. Các 
phát kiến mới đóng góp hơn 50% vào tăng 
trưởng doanh thu, cho thấy việc củng cố thị 
phần trong nước sẽ tiếp tục diễn ra trong 
thời gian dài. Bước ngoặt lớn nhất trong 
năm 2023 là việc tái định nghĩa thị trường 
mục tiêu của chúng ta từ 100 triệu người 
tiêu dùng Việt Nam thành 8 tỷ người tiêu 
dùng toàn cầu, mở ra cơ hội tăng trưởng 
vượt trội trong dài hạn. Chúng ta đã gặt 
hái được những kết quả ban đầu rất tích 
cực - tương ớt CHIN-SU lọt vào Top 8 sản 
phẩm bán chạy nhất trên sàn thương mại 
điện tử Amazon của Mỹ và chiếm vị trí số 1 
trên sàn Coupang của Hàn Quốc. Lĩnh vực 
kinh doanh này còn rất nhiều tiềm năng để 
khai phá và chúng ta sẽ triển khai các hoạt 
động chiến lược để khai mở giá trị đích 
thực của mảng này, mang lợi ích vượt trội 
cho cổ đông. 
Đối với WinCommerce, thước đo phản 
ánh hiệu quả rõ ràng nhất chính là có lãi 
ròng sau thuế. Tuy chúng ta chưa đạt được 
nhưng đã nắm trong tay lộ trình để hiện 
thực hóa điều này. Ưu tiên hàng đầu đối 
với WinCommerce hiện nay là củng cố vị 
trí dẫn đầu thị trường để đạt được mô hình 
kinh tế mạnh mẽ. Hiện tại, thị phần giá trị 
thương mại hiện đại của chúng ta là 25% 
và thị phần mạng lưới chiếm 50%, trong 
khi 90% cửa hàng của hệ thống đã đạt 
đến điểm hòa vốn về EBITDA, so với mức 
5% khi chúng ta mua lại mảng kinh doanh 
này. Chìa khóa thành công nằm ở việc phát 
triển các mô hình cửa hàng sáng tạo, lựa 
chọn danh mục sản phẩm phù hợp với 
từng địa phương nhưng vẫn đơn giản và 
mang lại trải nghiệm mua sắm riêng biệt 
để phục vụ người tiêu dùng ở mọi mức thu 
nhập - áp dụng theo mô hình FMCG mà 
Masan có bề dày kinh nghiệm. Chúng ta 
không chỉ có mô hình kinh doanh để phát 
triển cùng với sự tăng tốc của ngành hàng 
tiêu dùng hiện đại tại Việt Nam, mà còn để 
có được thêm thị phần, tạo ra hiệu ứng tích 
20
2ת
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

Giới thiệu
Hệ sinh thái tiêu dùng - công 
nghệ phụng sự những nhu 
cầu chưa được đáp ứng của 
100 triệu người tiêu dùng 
Việt Nam 
Là công ty hàng đầu tại Việt Nam luôn đặt 
người tiêu dùng làm trọng tâm, Masan 
Group tin tưởng vào triết lý “Doing well 
by doing good”. Nguyên tắc chủ đạo của 
chúng tôi là không ngừng chuyển đổi và 
đáp ứng những nhu cầu lớn chưa được 
thỏa mãn và luôn thay đổi của người tiêu 
dùng, qua đó tạo ra giá trị mang tính đột 
phá. Cùng với quá trình phát triển kinh 
tế của Việt Nam, người tiêu dùng và nhu 
cầu tiêu dùng luôn không ngừng thay 
đổi, mở rộng phạm vi từ những nhu cầu 
thiết yếu hàng ngày sang một loạt các 
sản phẩm, dịch vụ đa dạng, những trải 
nghiệm vượt trội, phù hợp với sở thích 
của từng cá nhân và phong cách sống 
hiện đại. Công nghệ và sự tiện lợi ngày 
càng trở thành mối quan tâm hàng 
đầu, được nhiều người ưa chuộng. Đón 
đầu xu hướng này, bên cạnh hoạt động 
sản xuất kinh doanh các sản phẩm có 
thương hiệu, Masan Group đã xây dựng 
hệ sinh thái tiêu dùng - công nghệ tích 
hợp xuyên suốt từ offline đến online 
(“O2”). Vì vậy, hành trình phụng sự người 
tiêu dùng của Masan chính là hành trình 
xây dựng Hệ sinh thái tiêu dùng - công 
nghệ, kết nối vạn nhu cầu.
Hiện nay, các mảnh ghép trong hệ sinh 
thái tiêu dùng của chúng tôi bao gồm các 
công ty thành viên và công ty liên kết hoạt 
động trong các lĩnh vực như bán lẻ hàng 
tiêu dùng, FMCG có thương hiệu (bao 
gồm thực phẩm và đồ uống đóng gói, 
sản phẩm chăm sóc cá nhân và gia đình 
(“HPC”)), thịt có thương hiệu và sản phẩm 
tươi sống, dịch vụ tài chính, bán lẻ thực 
phẩm và đồ uống, viễn thông di động. 
Chúng tôi hoạt động trong một số ngành 
hàng tiêu dùng lớn nhất tại Việt Nam, 
trong đó sức tiêu dùng trong nước là thành 
phần chính đóng góp vào GDP và là động 
lực tăng trưởng kinh tế. Cụ thể, các doanh 
nghiệp này bao gồm The CrownX (“TCX”), 
nền tảng bán lẻ hàng tiêu dùng sở hữu cả 
Masan Consumer Holdings (“MCH”), mảng 
kinh doanh hàng tiêu dùng có thương 
hiệu, và WinCommerce (“WCM”), mảng 
kinh doanh bán lẻ của chúng tôi. Chúng 
tôi còn có các mảng kinh doanh tiêu 
dùng khác như: Masan MEATLife (“MML”), 
một trong những nền tảng thịt có thương 
hiệu lớn nhất Việt Nam tập trung vào việc 
mang đến cho người tiêu dùng các sản 
phẩm thịt có thương hiệu, hợp vệ sinh và 
có thể truy xuất nguồn gốc; Phúc Long 
Heritage (“PLH”), thương hiệu trà và cà phê 
được yêu thích hàng đầu; và Mobicast, 
nhà khai thác mạng di động ảo (“MVNO”) 
hoạt động với thương hiệu “Wintel”, trước 
đây là “Reddi”.
Các lĩnh vực kinh doanh khác của Tập đoàn 
Masan bao gồm công ty liên kết là Ngân 
Các doanh nghiệp của chúng tôi hoạt 
động trong những lĩnh vực chiếm phần 
lớn chi tiêu của người tiêu dùng
hàng Techcombank (“TCB”), ngân hàng 
thương mại cổ phần hàng đầu tại Việt Nam 
với chiến lược tập trung vào thị trường bán 
lẻ thông qua việc áp dụng công nghệ cao 
để nắm bắt các cơ hội tăng trưởng trong 
ngành dịch vụ tài chính, và công ty thành 
viên Masan High-Tech Materials (“MHT”), 
một trong những nhà chế biến sản phẩm 
vonfram cận sâu (midstream) và nguyên 
liệu chiến lược phục vụ sản xuất công 
nghiệp lớn nhất thế giới.
Ngoại trừ MHT, các công ty thuộc Masan 
Group đại diện cho các trụ cột chính trong 
hệ sinh thái tiêu dùng toàn diện. Đây cũng 
chính là các mảnh ghép trong tầm nhìn 
xây dựng Hệ sinh thái tiêu dùng - công 
nghệ, kết nối vạn nhu cầu của Masan. Từ 
năm 2022, chúng tôi đã tăng tốc chiến 
lược Point of Life (“POL”) với việc ra mắt toàn 
quốc mô hình mini-mall mang thương hiệu 
“WIN”, chuỗi cửa hàng phục vụ nhiều sản 
phẩm và dịch vụ thiết yếu hàng ngày (nhu 
yếu phẩm, chăm sóc sức khỏe, sản phẩm 
tài chính, dịch vụ giải trí và viễn thông) tích 
hợp tại một điểm đến và là một phần của 
một hệ sinh thái tích hợp O2 lớn hơn, trong 
đó có các ưu đãi dành cho khách hàng 
thân thiết. Chúng tôi cũng đã triển khai mô 
hình WinMart+ Rural giá tốt phục vụ cho 
khách hàng ở khu vực nông thôn với danh 
mục sản phẩm chọn lọc. Đồng thời, chúng 
tôi tiếp tục tìm hiểu, điều chỉnh dịch vụ 
và phần lớn đã thành công, góp phần cải 
thiện lợi nhuận cho WCM trong năm 2023 
đầy thách thức. Năm 2023, chúng tôi cũng 
triển khai chương trình hội viên thân thiết 
trên toàn quốc. Chương trình này là nền 
tảng giúp chúng tôi áp dụng công nghệ 
cũng như kết quả phân tích dữ liệu để hiểu 
và phục vụ người tiêu dùng tốt hơn bằng 
các dịch vụ và ưu đãi cá nhân hóa.
Trong thời gian tới, Masan Group sẽ tiếp 
tục thực hiện chiến lược POL dựa trên ba 
trụ cột chính: (i) tăng trưởng mạng lưới 
thông qua mở rộng mạng lưới bán lẻ hiện 
đại có lợi nhuận và đồng hành cùng các 
đối tác để hiện đại hóa kênh bán lẻ truyền 
thống của Việt Nam (“GT”), (ii) tăng tỷ trọng 
chi tiêu bằng cách cải thiện khả năng 
nắm bắt Nhu cầu Hàng ngày của người 
tiêu dùng thông qua các nhãn hàng riêng 
và nhãn hàng của đối tác, và (iii) mở rộng 
quy mô hội viên thông qua chương trình 
khách hàng thân thiết để mang đến các 
ưu đãi hấp dẫn và độc quyền từ hệ sinh 
thái của Masan. Những trụ cột này được 
hỗ trợ bởi Supra, một công ty logistics của 
Masan, cùng những ứng dụng công nghệ 
(bao gồm trí tuệ nhân tạo và máy học). 
Điều này giúp nâng cao hiệu quả hoạt 
động và cung cấp những hiểu biết sâu sắc 
về người tiêu dùng, cho phép chúng tôi 
phục vụ và mang đến cho họ các giá trị 
tốt nhất.
Chúng tôi có các nền tảng chiến lược để tạo 
ra đột phá và chuyển đổi toàn bộ hạ tầng
tiêu dùng.
CÈ CRÈç7N CÑ x³N J«È¨
30
3ת
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023
Các doanh nghiệp của chúng tôi hoạt động
trong những lĩnh vực chiếm phần lớn
chi tiêu của người tiêu dùng.

Niềm tin của chúng tôi: Tập 
trung cốt lõi, tối đa giá trị
Masan thường được xem là một tập đoàn 
đa ngành gồm nhiều mảng kinh doanh 
không liên quan đến nhau. Tuy nhiên, 
chúng tôi định hình Masan là một tập 
đoàn đặt người tiêu dùng làm trọng tâm 
dựa trên một số trụ cột kinh doanh chính, 
nhằm mang đến cho người tiêu dùng Việt 
Nam sự tiện lợi và những trải nghiệm vượt 
trội, qua đó đáp ứng các nhu cầu đa dạng 
trong cuộc sống. Mục tiêu này được thể 
hiện trong quá trình phát triển các doanh 
nghiệp của chúng tôi. Thị trường tiêu dùng 
tại Việt Nam tiếp tục là một trong những 
thị trường năng động có nhiều cơ hội tiềm 
năng, để có được kết quả kinh doanh ấn 
tượng và giữ được vị thế dẫn đầu, ngoài 
tính kỷ luật, chúng tôi còn tuân theo những 
nguyên tắc quan trọng khác. Bao gồm: 
ĐAM MÊ SÁNG TẠO VÀ ĐÁP ỨNG NHỮNG 
NHU CẦU LỚN CHƯA ĐƯỢC THỎA MÃN
Masan tin tưởng rằng giá trị đích thực đến 
từ vị thế dẫn đầu và quy mô kinh doanh, 
đáp ứng những nhu cầu lớn chưa được 
phục vụ đúng mức. Chúng tôi tin tưởng 
rằng trí tưởng tượng và khả năng sáng 
tạo không chỉ là hình dung ra những nhu 
cầu lớn chưa được thỏa mãn, mà còn là 
cách thức tạo ra các sản phẩm với những 
hiểu biết mới thật sâu sắc. Chúng tôi 
không giành chiến thắng bằng cách sao 
chép việc người khác đang làm, hoặc chỉ 
làm tốt hơn, mà chúng tôi muốn giành 
chiến thắng bằng cách thay đổi các quy 
tắc của cuộc chơi.
Hiện tại, Masan tập trung vào ba ngành 
hàng tiêu dùng có quy mô thị trường đáng 
kể mà chúng tôi tin rằng có những nhu cầu 
lớn chưa được đáp ứng do cơ cấu kém hiệu 
quả và thiếu đổi mới. Các ngành hàng này 
được phân khúc thành Nhu cầu Hàng ngày 
(FMCG, bán lẻ hàng nhu yếu phẩm và thịt 
tươi sống/chế biến), Nhu cầu Tài chính (tín 
dụng, đầu tư và dịch vụ thanh toán) và Nhu 
cầu Phong cách sống (giải trí, viễn thông, y 
tế và giáo dục). Toàn bộ danh mục này đại 
diện cho khoảng 80% tỷ trọng chi tiêu tiêu 
dùng của người Việt.
Masan Group khởi đầu hành trình tái định 
nghĩa và đáp ứng những nhu cầu lớn chưa 
được thỏa mãn của người tiêu dùng trong 
phân khúc Nhu cầu Hàng ngày, đặc biệt là 
ngành hàng nhu yếu phẩm. Hơn 20 năm 
trước, thực phẩm cơ bản của Việt Nam, 
như gia vị, nước mắm, vẫn còn chưa có tiêu 
chuẩn, vệ sinh hay thương hiệu uy tín, trong 
khi giá cả lại cao do quy mô nền kinh tế 
nhỏ và khan hiếm hàng hóa cộng với mạng 
lưới phân phối manh mún, chủ yếu dựa vào 
trung gian. Bằng cách giải quyết những vấn 
đề này với phương cách chuyển đổi kinh 
doanh của chúng tôi, “Masan Way”, chúng tôi 
đã có thể xây dựng một nền tảng tiêu dùng 
có thương hiệu hàng đầu trong các ngành 
hàng tiêu dùng với quy mô thị trường đầu 
ra trong nước lên đến gần 24 tỷ USD1. Sau 
khi triển khai chiến lược “Go Global”, chúng 
CÈ CRÈç7N CÑ x³N J«È¨
tôi ước tính giá trị thị trường có thể gia tăng 
131 lần với nỗ lực không ngừng của công ty 
trong việc thực hiện mục tiêu phục vụ các 
nhu cầu lớn chưa được đáp ứng trên quy 
mô toàn cầu. Song song đó, chúng tôi tiếp 
tục đổi mới và áp dụng những phương thức 
mới, bao gồm cả công nghệ, để kết nối trực 
tiếp với người tiêu dùng nhằm hiểu rõ hơn 
nhu cầu của họ và cung cấp sản phẩm phù 
hợp vào đúng thời điểm. 
Gia tăng khả năng phục vụ Nhu cầu Hàng 
ngày của người tiêu dùng cũng bao gồm 
việc chuyển đổi ngành bán lẻ của Việt Nam. 
Với thương vụ mua WinCommerce, chủ 
sở hữu và điều hành hệ thống siêu thị bao 
gồm 132 siêu thị WinMart và 3.501 cửa hàng 
WinMart+ vào cuối năm 2023, Masan Group 
hiện là nhà bán lẻ nhu yếu phẩm lớn nhất2
tại Việt Nam. Giống như nhiều ngành hàng 
hoặc lĩnh vực mà Masan đã tham gia hoạt 
động, lĩnh vực bán lẻ tại Việt Nam còn khá 
phân mảnh và hoạt động thiếu hiệu quả, 
khiến người tiêu dùng có ít lựa chọn hơn và 
chi trả nhiều hơn cho các nhu cầu thiết yếu 
hằng ngày. Cụ thể, kênh thương mại truyền 
thống vẫn chiếm tỷ trọng lớn trong bán lẻ 
nhu yếu phẩm và là nguyên nhân chính 
khiến thị trường này bị phân mảnh. Ngay 
cả khi là một doanh nghiệp dẫn đầu trong 
lĩnh vực bán lẻ hiện đại, WCM chỉ chiếm gần 
2% tổng thị trường bán lẻ nhu yếu phẩm. 
Tuy nhiên, Masan tin rằng, một cuộc cách 
mạng về bán lẻ hiện đại đang diễn ra và sẽ 
bùng nổ tại Việt Nam khi tốc độ đô thị hóa 
đạt 50% và tầng lớp trung lưu (với mức thu 
nhập bình quân đầu người từ 5.000 USD) 
thực sự xuất hiện. Các hình thức mua sắm 
hiện đại dự kiến sẽ chiếm 30% thị trường 
bán lẻ trong ngắn hạn và trung hạn so với 
mức khoảng 12% như hiện nay, tương tự 
như sự thay đổi xu hướng thị trường ở các 
quốc gia Đông Nam Á khác như Thái Lan, 
Philippines và Indonesia. Masan đặt mục 
tiêu phát triển cùng người tiêu dùng Việt 
Nam trong quá trình chuyển đổi này. 
Người tiêu dùng Việt Nam phải chi trả nhiều 
cho các sản phẩm và dịch vụ tài chính vì các 
dịch vụ này chưa phổ biến, đồng nghĩa với 
người tiêu dùng phải sử dụng các kênh tài 
chính phi chính thức nhiều hơn. Các kênh 
này thường có chi phí cao hơn từ 3 đến 5 
lần so với tín dụng chính thức. Nhu cầu lớn 
chưa được đáp ứng này trong Nhu cầu Tài 
chính của người tiêu dùng là kết quả của 
chi phí ngân hàng quá cao đối với nhóm 
dân cư chủ yếu sinh sống ở khu vực nông 
thôn và thiếu năng lực chấm điểm tín dụng 
cho đại bộ phận khách hàng phổ thông. 
Do đó, trung bình cứ 3 người tiêu dùng Việt 
Nam thì có 2 người vẫn chưa có tài khoản 
ngân hàng, tỷ lệ thâm nhập thẻ tín dụng 
và bảo hiểm lần lượt là 5% và 11%. Công ty 
liên kết của chúng tôi là Techcombank đã 
và đang từng bước giải quyết nhu cầu lớn 
chưa được đáp ứng này bằng cách triển 
khai mô hình đặt người tiêu dùng làm trọng 
tâm và hiện đang trên đà giữ vị thế dẫn đầu 
lĩnh vực ngân hàng bán lẻ với bảng cân đối 
kế toán vững chắc và nền tảng công nghệ 
hàng đầu. Tuy nhiên, vẫn còn rất nhiều việc 
phải làm và Masan Group đặt mục tiêu 
tối ưu hóa hệ sinh thái O2 của mình bằng 
cách sử dụng mạng lưới phục vụ người 
tiêu dùng rộng khắp và năng lực kỹ thuật 
số để phục vụ tốt hơn Nhu cầu tài chính 
của người tiêu dùng. Hợp tác giữa Masan 
và Techcombank, cụ thể là giải pháp thanh 
toán T-pay, là bước đột phá đầu tiên trong 
chiến lược này. Người tiêu dùng có thể mở 
tài khoản ngân hàng Techcombank chỉ 
trong vòng 5 phút với quy trình eKYC khi 
mua sắm tại các điểm bán lẻ của WCM. 
Sau đó, người tiêu dùng có thể nhận các ưu 
đãi khi mua nhu yếu phẩm bằng giải pháp 
thanh toán không dùng tiền mặt và không 
dùng thẻ của T-Pay. Trong tương lai, Masan 
đặt mục tiêu mở rộng dịch vụ này ra ngoài 
mạng lưới bán lẻ hiện đại và bao trùm các 
kênh bán lẻ truyền thống, từ đó nâng cao 
khả năng đáp ứng Nhu cầu Tài chính cho 
nhiều khách hàng hơn.
Lĩnh vực chinh phục tiếp theo của Masan 
Group là Nhu cầu phong cách sống, bao 
gồm viễn thông, giải trí, chăm sóc sức khỏe 
và giáo dục. Năm 2021, Masan mua 20% cổ 
phần của Phúc Long Heritage, sau đó tăng 
tỷ lệ sở hữu lên 85% vào năm 2022. Phúc 
Long Heritage là chuỗi cửa hàng trà & cà 
phê hàng đầu tại Việt Nam với tệp người 
tiêu dùng trẻ đông đảo và trung thành. 
Khoản đầu tư vào Phúc Long Heritage giúp 
Masan phục vụ nhu cầu giải trí/nghỉ ngơi 
của người tiêu dùng, đặc biệt là nhu cầu ăn 
uống ở hàng quán bên cạnh nhu cầu ăn 
uống tại nhà – nhu cầu Masan đã và đang 
ת Thƺo ƫáo Ƭáo ƬɟƏ 0ɖȸoȅoniɎoȸ٥ ªɖɵ ȅȕ ɎhǬ Ɏȸường ƬɟƏ ,Ș ɖȖng Ƭȓ ƬȘn٦ NưȣƬ giƢi ǸháɎ٦ ThɢƬ ȵhƜȅ ɎhiǀɎ ɵǀɖ٦ Ngɖɵên Ǽiǁɖ nƙɖ Ƒn٦ ThiǀɎ ƫǬ Ɏiêɖ Ƴɞng ɮơ ChƑȅ ɀȓƬ giƏ ƶǭnh 
2 Nhơ ƫán ǼǊ Ǽȣn nhƙɎ àiǁɎ NƏȅ ɮǂ ɀȖ ǼưȤng ƶiǃȅ ƫán
32
33
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

đáp ứng thông qua các mảng kinh doanh 
hàng tiêu dùng nhanh và nhu yếu phẩm. 
Ngoài ra, chúng tôi đã tham gia vào lĩnh 
vực viễn thông với việc mua 70% Công ty 
Cổ phần Mobicast (“Mobicast”), một Nhà 
khai thác Mạng di động (“MVNO”) cung 
cấp đầy đủ dịch vụ sở hữu thương hiệu 
mạng “Reddi”, sau đó được đổi tên thành 
“Wintel”. Dù tỷ lệ sử dụng di động ở Việt 
Nam khá cao, tỉ lệ thuê bao di động sử 
dụng gói 2G (chỉ dùng để nghe gọi thông 
thường) chiếm đến gần 50%. Bên cạnh đó, 
khoảng một nửa trong số những người sử 
dụng Internet trên thiết bị di động chỉ chủ 
yếu để gọi điện hoặc nhắn tin do thiếu các 
dịch vụ số. Masan đặt mục tiêu đáp ứng 
các nhu cầu chưa được thỏa mãn về dịch 
vụ dữ liệu di động bằng cách cung cấp các 
gói dữ liệu hấp dẫn nhất trong ngành và 
tận dụng chuỗi cửa hàng bán lẻ WCM để 
tiếp cận người tiêu dùng trên toàn quốc. 
Theo đó, Mobicast sẽ là thành tố chính để 
Masan phục vụ các tiện ích số hóa, bao 
gồm mạng lưới truyền thông bán lẻ (cả 
offline và online), nền tảng dữ liệu (hiểu 
biết về người tiêu dùng) và chương trình 
Hội viên WiN. Đây là một mảnh ghép của 
nền tảng tiêu dùng – bán lẻ ứng dụng 
công nghệ phục vụ khách hàng trải 
nghiệm xuyên suốt từ offline đến online.
KIẾN TẠO QUY MÔ VÀ VỊ THẾ DẪN ĐẦU
Để vươn đến thành công, chúng tôi cần có 
quy mô lớn. Trở thành người dẫn dầu thị 
trường về quy mô giúp chúng tôi có thể 
cạnh tranh thành công trong khu vực kinh 
tế tư nhân có quy mô nhỏ, còn phân tán và 
sự cạnh tranh khốc liệt từ các công ty đa 
quốc gia và doanh nghiệp nhà nước.
Là một trong số những công ty tư nhân 
lớn nhất Việt Nam, Masan sở hữu nguồn 
vốn lớn và đội ngũ quản lý chuyên 
nghiệp, có quy mô đầu tư lớn vào các 
ngành đang hoạt động. Điều này giúp 
chúng tôi thúc đẩy năng suất lao động, 
có điều kiện tạo ra những sản phẩm với 
giá cả hợp lý hơn cho người tiêu dùng. 
Chúng tôi kiến tạo quy mô thông qua 
chiến lược kinh doanh tập trung và hợp 
nhất, đẩy mạnh hoạt động kinh doanh 
hiện hữu, thúc đẩy tăng trưởng bằng các 
thương vụ mua bán và sáp nhập doanh 
nghiệp phù hợp với lĩnh vực trọng tâm 
của chúng tôi. Điều này giúp Masan củng 
cố lợi thế từ quy mô, quản lý chi phí chặt 
chẽ, đạt được biên lợi nhuận cao hơn, tạo 
nền tảng tái đầu tư vào xây dựng thương 
hiệu và đổi mới sản phẩm.
Thành quả là chúng tôi đang nắm giữ vị 
thế hàng đầu trong hầu hết các thị trường 
và/hoặc các lĩnh vực mà chúng tôi tham 
gia. Năm 2023, nền tảng bán lẻ tiêu dùng 
The CrownX tiếp tục duy trì vị trí doanh 
nghiệp tiêu dùng lớn nhất tại Việt Nam 
tính theo doanh thu với 57.684 tỷ đồng. 
MCH và WCM, hai công ty con chủ chốt 
của The CrownX, là những đơn vị hàng 
đầu trong lĩnh vực kinh doanh hàng tiêu 
dùng có thương hiệu và bán lẻ nhu yếu 
phẩm. MCH là công ty số một Việt Nam 
trong ngành hàng gia vị (trong đó chúng 
tôi dẫn đầu các ngành hàng nước mắm, 
nước tương, tương ớt và các sản phẩm 
hạt nêm đang phát triển mạnh) và trong 
ngành hàng thực phẩm tiện lợi, chúng tôi 
là nhà sản xuất mì ăn liền số một trong 
phân khúc cao cấp, phân khúc chiếm 
phần lớn lợi nhuận của ngành hàng mì ăn 
liền. Mảng kinh doanh đồ uống của MCH 
cũng khá phát triển, đặc biệt là đồ uống 
tăng lực và gần đây công ty đã tiến vào 
ngành hàng chăm sóc cá nhân và gia đình. 
Mục tiêu của chúng tôi là mang tất cả sản 
phẩm của MCH đến với mỗi gia đình Việt 
Nam và mang ít nhất một sản phẩm MCH 
đến mỗi gia đình trên thế giới. WCM với 
chuỗi siêu thị và siêu thị mini là hệ thống 
bán lẻ hiện đại lớn nhất về số lượng điểm 
bán tại Việt Nam, chiếm khoảng 20% thị 
phần doanh số bán lẻ nhu yếu phẩm hiện 
đại và khoảng 48% các địa điểm bán lẻ 
hiện đại. Chúng tôi sẽ đẩy nhanh việc mở 
rộng mạng lưới bán lẻ hiện đại, đồng thời 
tiếp tục hợp tác với các đối tác GT để hiện 
đại hóa kênh thương mại truyền thống, 
mở rộng phạm vi tiếp cận người tiêu dùng 
và phục vụ họ tốt hơn. Chúng tôi tin rằng 
điều này sẽ giúp WCM tăng trưởng có lợi 
nhuận một cách bền vững.
Masan MEATLife được thành lập với mục 
tiêu chuyển đổi chuỗi giá trị thịt ở Việt 
Nam thông qua việc thiết lập mô hình kinh 
doanh thịt tích hợp có thương hiệu. Chúng 
tôi đã tích hợp hoàn chỉnh chuỗi giá trị, 
CÈ CRÈç7N CÑ x³N J«È¨
trong đó bao gồm (1) MEATDeli là thương 
hiệu hàng tiêu dùng, (2) trang trại nuôi 
heo kỹ thuật cao để tối ưu hóa chuỗi cung 
ứng và (3) sở hữu một trong những doanh 
nghiệp thức ăn chăn nuôi lớn nhất cả nước. 
Tất cả các mảnh ghép này giúp MML tăng 
trưởng doanh thu và tiếp tục đầu tư phát 
triển ngành kinh doanh thịt đầy triển vọng. 
Vào năm 2023, quy mô doanh thu thuần từ 
mảng kinh doanh thịt của MML đạt 6.984 
tỷ đồng. Kể từ cuối năm 2021, chúng tôi đã 
ngừng hợp nhất mảng kinh doanh thức ăn 
chăn nuôi để chuyển đổi MML trở thành 
doanh nghiệp FMCG có thương hiệu, qua 
đó tiến gần hơn đến mục tiêu cốt lõi là trở 
thành một doanh nghiệp B2C, trong khi vẫn 
giữ được ưu thế của chuỗi giá trị thịt tích 
hợp thông qua các thỏa thuận cung cấp 
chiến lược với các đối tác uy tín. Mục tiêu 
của chúng tôi là mỗi gia đình Việt Nam đều 
sử dụng ít nhất một sản phẩm MML, bao 
gồm sản phẩm tươi hoặc đã qua chế biến.
Phúc Long Heritage - thương hiệu trà và 
cà phê được yêu thích hàng đầu – đã cho 
thấy sức tăng trưởng mạnh mẽ kể từ khi trở 
thành mảnh ghép trong hệ sinh thái bán lẻ 
tiêu dùng của Masan. Phúc Long hiện đứng 
thứ 2 về doanh thu và số lượng điểm bán, 
đồng thời đứng số 1 về biên lợi nhuận. Các 
cửa hàng bán lẻ của PLH đã mang lại hiệu 
quả kinh tế tốt nhất, với mức EBITDA của 
cửa hàng và của công ty lần lượt là 23% và 
17% trong năm 2023, mức cao nhất ngay 
cả khi so sánh với các công ty F&B hàng 
đầu thế giới. Thương hiệu được yêu thích, 
3׭
3׮
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

CÈ CRÈç7N CÑ x³N J«È¨
chất lượng sản phẩm và sự am hiểu về trà 
mang lại cho Phúc Long lợi thế cạnh tranh 
so với các thương hiệu đồ uống trong nước 
và quốc tế. Từ đó, giúp Phúc Long củng 
cố vị thế là thương hiệu đồ uống có tiềm 
năng vươn ra thế giới. Chúng tôi đặt mục 
tiêu đưa các cửa hàng PLH thành lựa chọn 
hàng đầu của những người yêu thích trà 
và cà phê – nói cách khác là biến các cửa 
hàng PLH trở thành căn phòng khách để 
họ có thể thưởng thức trà và cà phê khi 
không ở nhà – và dần dần, sẽ mang văn 
hóa trà-cà phê Việt Nam ra thế giới.
Công 
ty 
liên 
kết 
của 
chúng 
tôi, 
Techcombank là một trong những ngân 
hàng thương mại cổ phần lớn nhất Việt 
Nam giữ vị trí dẫn đầu trong lĩnh vực 
cho vay bất động sản, thu nhập từ phí 
dịch vụ qua các sản phẩm bảo hiểm 
(“bancassurance”), giao dịch qua thẻ tín 
dụng visa và debit, và dịch vụ quản lý tài 
sản. Techcombank đang tiếp tục đầu tư 
vào mô hình công nghệ và thu hút được 
số lượng lớn khách hàng lớn trải nghiệm 
dịch vụ ngân hàng điện tử. Năm 2022, 
ngân hàng đạt mức lợi nhuận trước thuế 
kỷ lục là 22.888 tỷ đồng.
Masan High-Tech Materials đã trở thành 
nhà cung cấp hàng đầu trên toàn cầu đối 
với một số loại khoáng sản công nghiệp 
quan trọng như vonfram, florit và bismut. 
Chúng tôi hiện nắm giữ khoảng 1/3 thị 
phần vonfram toàn cầu ngoài Trung Quốc. 
MHT đặt mục tiêu trở thành nhà sản xuất 
vonfram lớn nhất thế giới ngoài Trung 
Quốc và đang xây dựng năng lực để tăng 
gấp đôi thị phần sản phẩm vonfram cận 
sâu (midstream). Sau khi mua lại nền 
tảng kinh doanh vonfram toàn cầu của 
H.C.Starck, MHT từ vị thế là một trong 
những mỏ vonfram lớn nhất thế giới đã 
chuyển mình thành công để trở thành một 
trong những công ty chế biến và cung cấp 
vonfram cận sâu lớn nhất thế giới cho các 
ngành công nghiệp quan trọng như cơ khí 
chế tạo và công cụ, khai khoáng, ô tô, năng 
lượng, hàng không và công nghiệp hóa 
chất. Việc trở thành nhà chế tạo các sản 
phẩm vonfram cận sâu sẽ làm gia tăng 
đáng kể giá trị công ty, do các sản phẩm 
này có giá bán trung bình cao hơn so với 
các sản phẩm APT hiện tại. Tuy nhiên, MHT 
không phải là cốt lõi trong chiến lược tập 
trung vào mảng kinh doanh tiêu dùng. Do 
đó, ưu tiên hiện tại của chúng tôi là tối ưu 
hóa hoạt động của MHT để mang lại giá 
trị tối đa, đồng thời tiếp tục tìm kiếm các 
phương án chiến lược thay thế để giảm lợi 
ích của chúng tôi trong ngành này.
HOẠT ĐỘNG KINH DOANH TẠO RA 
DÒNG TIỀN VỮNG MẠNH
Chúng tôi tin rằng để tăng trưởng bền 
vững trong một thị trường đang phát triển 
như Việt Nam đòi hỏi phải xây dựng các 
hoạt động kinh doanh tạo ra dòng tiền 
vững mạnh. Masan không tham gia vào 
hoạt động mua bán tài sản như đầu tư bất 
động sản hoặc hoạt động đầu cơ ngắn 
hạn. Chúng tôi chỉ tham gia vào những 
lĩnh vực có nội lực tăng trưởng mạnh, có 
Không ngừng chuyển đổi để đáp ứng
những nhu cầu lớn chưa được thỏa mãn và 
luôn thay đổi của người tiêu dùng sẽ giúp
tạo ra giá trị mang tính đột phá.
mô hình kinh doanh hiệu quả đã được 
chứng thực từ khối kinh tế tư nhân và có 
tiềm năng xây dựng doanh nghiệp quy 
mô lớn. Do đó, chúng tôi xác định hàng 
tiêu dùng là lĩnh vực trọng điểm của mình.
Mặc dù việc tham gia vào các lĩnh vực và 
danh mục tiêu dùng mới đòi hỏi đầu tư và 
thời gian mở rộng quy mô, Masan tin rằng 
thiết lập hệ sinh thái tiêu dùng O2 là cách 
tốt nhất để đảm bảo tạo ra dòng tiền với 
tăng trưởng bền vững. Chúng tôi đặt mục 
tiêu xây dựng The CrownX trở thành nhân 
tố gia tăng lợi nhuận gấp nhiều lần, song 
hành cùng triển vọng tăng trưởng tiêu 
dùng của Việt Nam.
■
Dòng tiền FMCG có thương hiệu: Với 
các thương hiệu vững mạnh, năng lực 
phát triển sản phẩm mới và khả năng 
vận hành hàng đầu, MCH - mảng kinh 
doanh FMCG của The CrownX – tạo ra 
biên lợi nhuận cao và dòng tiền bền 
vững trong các chu kỳ kinh tế và môi 
trường lạm phát. Trong năm tài chính 
2023, MCH đạt mức tăng trưởng lợi 
nhuận thuần sau thuế là 31% so với cùng 
kỳ năm ngoái nhờ mức tăng trưởng hai 
con số ở hầu hết các ngành hàng, cùng 
với đó là biên lợi nhuận gộp tăng đến 
mức cao kỷ lục là 44,9%. Tuy nhiên, bán 
lẻ hiện đại ngày càng phát triển mạnh 
mẽ ở Việt Nam như một xu hướng tất 
yếu để đáp ứng nhu cầu đang tăng lên 
của người tiêu dùng, Masan dự đoán 
biên lợi nhuận sẽ dần chuyển dịch từ các 
nhà sản xuất có thương hiệu sang các 
nhà bán lẻ hiện đại (“MT”) khi họ củng 
cố vị thế thị trường của mình. Bên cạnh 
việc phục vụ trực tiếp người tiêu dùng 
và nâng cao trải nghiệm mua sắm của 
họ, Masan tham gia lĩnh vực bán lẻ để 
tiếp cận phần lợi nhuận lớn hơn trong 
chuỗi giá trị tiêu dùng.
■
Chiến lược cải thiện lợi nhuận và mở 
rộng bán lẻ hiện đại: Kể từ khi mua 
lại WinCommerce, Masan đã có một 
bước tiến dài khi cải thiện biên EBITDA 
từ âm 7% năm 2019 lên đến dương 2% 
vào năm 2023. Sự thay đổi này là nhờ 
một loạt các sáng kiến bao gồm hợp lý 
hóa mạng lưới bán lẻ, tăng cường quan 
hệ đối tác với các nhà cung cấp, cải 
thiện hoạt động vận hành (điều chỉnh 
từ cấp cửa hàng đến chuỗi cung ứng), 
giới thiệu mô hình cửa hàng mới (WIN 
cho khách hàng ở khu vực thành thị và 
WinMart+ Rural cho khu vực nông thôn) 
và triển khai chương trình hội viên mới. 
Từ đó, Masan đã thúc đẩy hiệu quả kinh 
tế trên mỗi đơn vị cửa hàng đạt mức 
tốt nhất ở nhiều mô hình khác nhau, 
từ đó nhân rộng ra toàn quốc để phục 
vụ nhiều phân khúc khách hàng. Việc 
đạt được mức lợi nhuận thuần sau thuế 
dương lần đầu tiên vào Q4/2023 tạo nền 
tảng vững chắc để WCM mở rộng mạng 
lưới một cách bền vững và có lợi nhuận.
■
Mô hình kinh doanh O2 có lợi nhuận:
Chúng tôi tin rằng chuỗi cửa hàng bán 
lẻ offline vững mạnh là yếu tố quan 
trọng để phục vụ hiệu quả người tiêu 
dùng trên kênh online hoặc trên các 
phương tiện số khác. Thông qua việc 
đáp ứng tốt nhu cầu tiêu dùng tại các 
điểm bán offline, xây dựng hạ tầng tiêu 
dùng ứng dụng công nghệ nhằm nâng 
cao hiệu quả và số hóa người tiêu dùng 
qua chương trình Hội viên WiN, Masan 
có thể khai thác mảng kinh doanh 
online bền vững hơn. Mô hình này đặc 
biệt phù hợp trong bối cảnh thị trường 
Việt Nam, nơi gần 90% hoạt động bán 
lẻ vẫn diễn ra tại các cửa hàng bán lẻ 
vật lý mặc dù thương mại điện tử đang 
phát triển nhanh chóng.
Đạt vị thế dẫn đầu ở kênh bán lẻ offline 
giúp giảm chi phí thu hút khách hàng, 
đồng thời khách hàng cũng có tần suất 
mua sắm thường xuyên hơn so với các 
mô hình bán lẻ online thuần túy hoặc 
so với các mô hình online-to-offline đòi 
hỏi phải đầu tư để nâng cao nhận diện 
thương hiệu và thu hút khách bằng các 
chương trình khuyến mãi, chưa kể đến chi 
phí vốn để xây dựng hạ tầng chuỗi cung 
ứng. Masan đặt mục tiêu tạo sự khác biệt 
bằng cách phát triển một nền tảng O2 tích 
hợp toàn diện với chiến lược POL (bắt đầu 
từ kênh offline) và chương trình Hội viên 
WiN để thu hút khách hàng, có tần suất 
mua sắm thường xuyên, gia tăng tiện lợi 
và dịch vụ được cá nhân hóa. Tất cả đều 
được hỗ trợ bởi dữ liệu và khả năng thấu 
hiểu khách hàng. Trong năm 2023, Tập 
EBITDA 2022 đạt 14.437 tỷ đồng: 
Dòng tiền bền vững để đầu tư qua
các chu kỳ kinh doanh
3ׯ
3װ
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

CÈ CRÈç7N CÑ x³N J«È¨
đoàn ghi nhận EBITDA đạt 13.343 tỷ đồng 
với lượng tiền mặt và các khoản tương 
đương tiền hợp nhất đạt 16.919 tỷ đồng, 
bao gồm các khoản đầu tư ngắn hạn dưới 
hình thức tiền gửi ngắn hạn và các hình 
thức đầu tư sinh lãi ngắn hạn khác. Là 
một tập đoàn kinh doanh tập trung vào 
hàng tiêu dùng thiết yếu, Masan tạo ra 
dòng tiền ổn định và là một trong số ít 
các doanh nghiệp quy mô lớn nhận được 
sự tin tưởng của các tổ chức tài chính. 
Masan đã chuẩn bị đầy đủ nguồn vốn để 
thanh toán các trái phiếu bằng VND đến 
kỳ đáo hạn trong năm 2024 – năm mà 
thị trường vốn tại Việt Nam, đặc biệt là 
thị trường trái phiếu dự kiến vẫn còn gặp 
khó khăn. 
Như một minh chứng cho niềm tin vào 
nền tảng kinh doanh vững mạnh và chiến 
lược dài hạn của Masan, trong Q4/2023, 
Bain Capital, quỹ đầu tư tư nhân hàng 
đầu với khối tài sản khoảng 180 tỷ USD, 
đã ký kết khoản đầu tư trị giá 250 triệu 
USD với Masan Group. Thương vụ này dự 
kiến sẽ hoàn tất trong nửa đầu năm 2024; 
nguồn tiền thu được sẽ giúp Masan nâng 
cao mức độ linh hoạt trong quản lý bảng 
cân đối kế toán và đầu tư vào các hoạt 
động kinh doanh tập trung vào người tiêu 
dùng. Masan đặt mục tiêu tiếp tục tối ưu 
hóa bảng cân đối kế toán, giảm chi phí lãi 
vay và giảm nợ thông qua các hành động 
chiến lược của công ty.
PHÂN BỔ NGUỒN VỐN CẨN TRỌNG VÀ 
HỒ SƠ NĂNG LỰC TRONG VIỆC CHUYỂN 
ĐỔI MÔ HÌNH HOẠT ĐỘNG KINH DOANH 
CỦA CÁC CÔNG TY SÁP NHẬP
Tính từ khi niêm yết trên sàn chứng khoán 
TP.HCM (HOSE), chúng tôi đã huy động 
được gần 4,75 tỷ USD nguồn vốn dài hạn 
để đầu tư vào các dự án chiến lược giúp 
tăng trưởng Công ty. Chúng tôi đã phân bổ 
nguồn vốn cẩn trọng bằng cách sử dụng 
phần lớn nguồn tiền thu được để đầu tư và 
tăng tỷ lệ sở hữu trong các hoạt động kinh 
doanh hiện hữu. Chúng tôi đã sử dụng 
phần lớn nguồn vốn huy động được để 
phụng sự những nhu cầu chưa được đáp 
ứng và không ngừng thay đổi của người 
tiêu dùng thông qua các khoản đầu tư vào 
Vinacafé Biên Hòa, Nước khoáng Vĩnh Hảo, 
nhà máy bia, Công ty Thực phẩm Dinh 
dưỡng Sài Gòn, các công ty thức ăn chăn 
nuôi của Masan MEATLife, Nước khoáng 
Quảng Ninh, VISSAN, CTCP Bột giặt Net, 3F 
VIỆT, WinCommerce, Phúc Long Heritage 
và Mobicast. Khi sở hữu cổ phần kiểm soát 
của các công ty, chúng tôi áp dụng phương 
cách chuyển đổi kinh doanh của chúng 
tôi, “Masan Way”, trong việc xây dựng các 
doanh nghiệp hàng đầu để chuyển đổi 
các khoản đầu tư, thúc đẩy tăng trưởng 
và tạo ra giá trị. Trong thời gian tới, chiến 
lược phân bổ vốn của Masan sẽ tập trung 
vào các hoạt động kinh doanh tiêu dùng 
để chuyển đổi theo định hướng nền tảng 
“Point of Life” nhằm phục vụ người tiêu 
dùng tốt hơn.
Masan đã đạt được tăng trưởng kép 
doanh thu thuần CAGR trong giai đoạn 
2008 – 2019 (trước thương vụ WCM) là 
28%, trong đó một nửa là đóng góp từ các 
doanh nghiệp được mua bán và sáp nhập, 
còn lại là từ phát kiến của tăng trưởng nội 
tại. Trong giai đoạn từ năm 2020 đến năm 
2023, Masan đã thực hiện một số giao dịch 
quan trọng, chẳng hạn như mua lại WCM, 
HCS và PLH, và ngừng hợp nhất mảng 
kinh doanh thức ăn chăn nuôi. Các giao 
dịch này đã mang đến các tác động nhất 
định và ảnh hưởng một lần lên kết quả tài 
chính hợp nhất của chúng tôi, khiến cho 
việc so sánh pro-forma trở nên khó theo 
dõi hơn. Tuy nhiên, trong giai đoạn này, 
cả các doanh nghiệp cốt lõi và các doanh 
nghiệp mới mua lại nhìn chung vẫn tăng 
trưởng, bất chấp những diễn biến phức 
tạp của dịch COVID-19. Từ năm 2019 đến 
năm 2023, MCH tăng trưởng doanh thu 
thuần CAGR đạt mức 11,4% và mảng thịt 
của MML (không bao gồm thức ăn chăn 
nuôi) tăng 29% từ năm 2019 đến năm 
2022. Mặc dù doanh thu thuần của WCM 
không cải thiện đáng kể do hợp lý hóa 
mạng lưới điểm bán và tập trung vào lợi 
nhuận, nhưng biên EBITDA của WCM đã 
tăng từ âm 7% trong năm 2019 lên dương 
2% trong năm 2023. 
Kể từ khi mua lại, Masan đã mở rộng quy 
mô hoạt động của Phúc Long Heritage 
với 156 cửa hàng hoạt động ngoài WCM 
và biên EBITDA thuộc hàng cao trên thế 
giới là 23% trong năm 2023. Trong một thị 
trường đầy thách thức, PLH đã cải thiện 
lợi nhuận khi EBITDA của công ty tăng 
lên đến 17%, so với 13% trong năm 2022. 
Các kết quả tài chính này cho thấy Masan 
không mua lại các doanh nghiệp để “mua 
doanh thu”. Chúng tôi đầu tư vào thương 
hiệu, nguồn nhân lực, công nghệ, và hệ 
thống phân phối để có thể củng cố vị thế 
khi mở rộng sang lĩnh vực mới và nắm 
bắt các cơ hội mới. Sau khi thực hiện sáp 
nhập doanh nghiệp, chúng tôi chú trọng 
thực hiện chuyển đổi hoạt động của doanh 
nghiệp đó. Chúng tôi vô cùng tự hào khi 
các thương hiệu, sản phẩm, dịch vụ, và các 
sáng kiến chiến lược khác đã ra mắt thị 
trường hoặc đã được triển khai sau khi sáp 
nhập đều đóng góp doanh thu và/hoặc lợi 
nhuận lớn vào hoạt động kinh doanh của 
chúng tôi.
“Masan Way” - Phương cách 
chuyển đổi
Sự tăng trưởng bền vững chỉ có thể đạt 
được nhờ việc xây dựng hệ thống và nền 
tảng vận hành tốt nhất. Khi tham gia vào 
một ngành, chúng tôi phát triển một 
chiến lược riêng cũng như các mô hình 
kinh doanh có thể nhân rộng để vươn đến 
vị thế dẫn đầu thị trường trong từng lĩnh 
vực. Điều này cho phép chúng tôi không 
ngừng đầu tư vào những hệ thống vận 
hành tốt nhất. Trong những năm qua, 
chúng tôi đã đầu tư phát triển những sản 
phẩm mới, xây dựng thương hiệu, nhà 
máy sản xuất, phân phối và quan trọng 
nhất là nguồn nhân lực. 
NHÃN HIỆU ĐƯỢC NGƯỜI TIÊU DÙNG 
TÍN NHIỆM
Chúng tôi đã phát triển các nền tảng FMCG 
có thương hiệu (thực phẩm, đồ uống và 
thịt) thành những doanh nghiệp dẫn đầu 
thị trường với thương hiệu mạnh. Chúng 
tôi tự phát triển hoặc mua lại các thương 
hiệu mạnh được người tiêu dùng tin yêu 
– chiến lược này phù hợp với niềm tin của 
chúng tôi trong việc tập trung vào nhu cầu 
thiết yếu hàng ngày của người tiêu dùng. 
Chúng tôi phát triển thương hiệu mạnh 
bằng cách vận dụng hiểu biết sâu sắc về 
người tiêu dùng Việt Nam và đầu tư vào 
các phương thức truyền thông phù hợp 
để xây dựng nhận thức và niềm tin, nhờ đó 
kiến tạo nên các thương hiệu mạnh. Trong 
thị trường mà người tiêu dùng rất nhạy 
cảm về giá, chúng tôi tự hào đã chuyển 
đổi những sản phẩm vốn chỉ được xem là 
hàng hóa nguyên liệu thành các sản phẩm 
có thương hiệu mạnh, nhờ đó có thể duy 
trì lòng trung thành của người tiêu dùng ở 
các phân khúc giá khác nhau mà vẫn đáp 
ứng được nhu cầu đa dạng của người tiêu 
dùng Việt Nam.
3ױ
3ײ
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023
EBITDA 2023 đạt 13.343 tỷ đồng:
Dòng tiền bền vững để đầu tư
qua các chu kỳ kinh doanh.

Các nhãn hàng FMCG chính của chúng tôi 
bao gồm ngành hàng gia vị với CHIN-SU, 
Nam Ngư và Tam Thái Tử; ngành hàng thực 
phẩm tiện lợi (bao gồm mì ăn liền, cháo) có 
Omachi, Kokomi; ngành hàng đồ uống có 
Vinacafé, Wake-up, Wake-up 247, Compact, 
Lemona, Vĩnh Hảo, Vivant, Quang Hanh, Sư 
Tử Trắng và Red Ruby. 
Chúng tôi tự hào về cách CHIN-SU, Nam 
Ngư, Omachi, Kokomi và Wakeup 247 đã 
hiện diện trong đời sống hằng ngày của 
người tiêu dùng Việt Nam. Tính đến cuối 
năm 2023, Masan Consumer sở hữu 5 
thương hiệu với doanh thu trên 2.000 tỷ 
đồng, tự hào là các thương hiệu mạnh 
trong các danh mục ngành hàng lớn. 
Đặc biệt, thương hiệu CHIN-SU được 
vinh danh là “Thương Hiệu Vàng của giới 
trẻ”, dựa trên kết quả khảo sát thực hiện 
bởi Kantar trong khuôn khổ “Thương 
Hiệu Vàng TP. HCM” 2023 nhằm tôn vinh 
những thương hiệu thành công trong việc 
xây dựng một hình ảnh tích cực và ảnh 
hưởng lớn đến thế hệ tiêu dùng trẻ. Doanh 
nghiệp kinh doanh cà phê của chúng tôi, 
Vinacafé Biên Hòa, một lần nữa được vinh 
danh tại chương trình “Thương hiệu Quốc 
gia Việt Nam” do Bộ Công Thương chủ trì. 
Đây là năm thứ 8 liên tiếp Vinacafé Biên 
Hòa đạt giải thưởng cao quý này kể từ năm 
2008. Red Ruby đã được xướng tên trong 
hai bảng xếp hạng bia Lager danh giá tại 
Giải Vô địch Bia Châu Á 2023, khẳng định 
vị trí bia Lager xuất sắc nhất trong khu vực. 
Chúng tôi áp dụng mô hình xây dựng 
thương hiệu hàng tiêu dùng nhanh (FMCG) 
đối với mảng kinh doanh thịt tích hợp. Quý 
4/2018, chúng tôi đã giới thiệu sản phẩm 
thịt heo mát thương hiệu “MEATDeli” với 
định vị thương hiệu là sản phẩm thịt tươi 
ngon, an toàn, chất lượng với mức giá hợp 
lý. Áp dụng cách tiếp cận xây dựng thương 
hiệu FMCG, MML là công ty đầu tiên tiếp 
thị sản phẩm thịt tươi thông qua quảng 
cáo trên TV. Từ năm 2019 đến năm 2023, 
MEATDeli được tạp chí VnEconomy – một 
trong những tạp chí hàng đầu về kinh tế - 
bình chọn là một trong 10 “Thương hiệu và 
sản phẩm được tin dùng nhất Việt Nam”. 
Ngân hàng Techcombank, công ty liên kết 
của chúng tôi, cũng là một thương hiệu 
được tín nhiệm và biết đến rộng rãi tại Việt 
Nam. Năm 2023, Techcombank đã được 
vinh danh với nhiều giải thưởng uy tín như 
“Ngân hàng bán lẻ tốt nhất Việt Nam”, “Nền 
tảng Ngân hàng số cho doanh nghiệp tốt 
nhất thế giới”, “Ứng dụng ngân hàng số tốt 
nhất khu vực Châu Á Thái Bình Dương” do 
Global Finance bình chọn, “Ngân hàng tốt 
nhất Việt Nam” theo FinanceAsia, “Ngân 
hàng số tốt nhất năm 2023” bởi The Asset 
Triple A Digital Awards và “Ngân hàng bán 
CÈ CRÈç7N CÑ x³N J«È¨
lẻ tốt nhất Việt Nam”, “Mô hình ngân hàng 
số tốt nhất tại Châu Á Thái Bình Dương và 
Việt Nam – Inspire”, “Chuyển đổi nền tảng 
đám mây tốt nhất tại Việt Nam” theo The 
Asian Banker.
Với việc mua lại WinCommerce, Công ty Cổ 
phần Bột giặt Net, Phúc Long Heritage và 
Mobicast, đồng thời thành lập The CrownX, 
chúng tôi đặt mục tiêu áp dụng năng lực 
xây dựng thương hiệu của mình để thúc đẩy 
tăng trưởng trong tương lai với một loạt các 
sản phẩm và dịch vụ uy tín trên hệ sinh thái 
bán lẻ tiêu dùng tích hợp, chiến lược Point of 
Life của chúng tôi. Năm 2023, WinCommerce 
đã được vinh danh là “Nhà bán lẻ của năm” 
tại Lễ trao giải Asia Fruit Awards 2023.
PHÁT KIẾN VÌ TƯƠNG LAI – CỬA HÀNG 
WIN VÀ CHƯƠNG TRÌNH HỘI VIÊN WIN 
CHỈ MỚI LÀ BƯỚC KHỞI ĐẦU 
Quá trình xây dựng thương hiệu hàng đầu 
thị trường của Masan sẽ không thể thành 
công nếu thiếu các phát kiến và ứng dụng 
công nghệ mới mang lại giá trị cho người 
tiêu dùng. Các phát kiến và công nghệ của 
chúng tôi không chỉ giúp người tiêu dùng 
chi trả ít hơn cho các nhu cầu thiết yếu hàng 
ngày, mà còn thúc đẩy việc phát triển các 
giải pháp mới và giúp đẩy mạnh việc cao cấp 
hóa và cá nhân hóa các sản phẩm, dịch vụ 
của chúng tôi trên tất cả ngành hàng. 
Nền tảng bán lẻ tiêu dùng của Masan, The 
CrownX, là công ty tiên phong mang đến các 
sản phẩm đột phá và dịch vụ vượt trội để đáp 
ứng nhu cầu ngày càng được nâng cao của 
người tiêu dùng Việt Nam. WinCommerce, 
nền tảng bán lẻ nhu yếu phẩm của chúng 
tôi không ngừng áp dụng các sáng kiến 
mới để mang lại giá trị gia tăng cho người 
tiêu dùng. Năm 2021, WCM tiếp tục tăng tốc 
hiện thực hóa chiến lược Point of Life (“POL”) 
bằng cách thử nghiệm và sau đó triển khai 
mô hình mini mall mang thương hiệu “WIN” 
nhằm cung cấp nhiều sản phẩm và dịch vụ 
thiết yếu hàng ngày (nhu yếu phẩm, chăm 
sóc sức khỏe, chuỗi F&B, dịch vụ tài chính 
và các dịch vụ khác) tại một điểm đến duy 
nhất. Kể từ đó, WCM không ngừng phát triển 
và thành công mang đến mô hình cửa hàng 
phù hợp với người tiêu dùng thành thị với mô 
hình cửa hàng WIN (tập trung vào trải nghiệm 
của người tiêu dùng, đa dịch vụ và cung cấp 
sản phẩm tươi sống chất lượng cao), và người 
tiêu dùng nông thôn với mô hình WinMart+ 
Rural (tập trung hơn vào các sản phẩm hàng 
hóa khô chất lượng với mức giá hợp lý). Các 
cửa hàng của WCM đã cải thiện đáng kể về 
lưu lượng khách cũng như lợi nhuận sau khi 
chuyển đổi sang mô hình mới là siêu thị mini. 
Chúng tôi cũng đã thí điểm chương trình Hội 
viên WiN vào Q4/2022 và triển khai trên toàn 
quốc vào tháng 1/2023. Hơn 8 triệu hội viên 
đã đăng ký tính đến cuối năm 2023 và chi 
tiêu từ hội viên đóng góp khoảng 55% doanh 
thu của WCM. Đáng chú ý, tổng chi tiêu hàng 
tháng của mỗi hội viên thể hiện mức tăng ổn 
định, đạt 581.000 đồng vào tháng 12/2023, 
so với mức 486.000 đồng vào tháng 3/2023. 
Chương trình khách hàng thân thiết này đã 
mang đến cho người tiêu dùng các chương 
trình ưu đãi xuyên suốt trong cả năm áp dụng 
cho các mặt hàng tươi sống, cùng với các ưu 
đãi hàng tháng và hàng tuần qua đó gia tăng 
khả năng thu hút khách hàng. Chương trình 
Hội viên WiN là bước đầu tiên của chúng tôi 
trong việc số hóa dữ liệu người tiêu dùng, tận 
dụng tần suất mua sắm cao của mặt hàng 
nhu yếu phẩm để thúc đẩy chương trình Hội 
viên tích hợp và cá nhân hóa cao hơn. 
Các cửa hàng WIN và chương trình Hội 
viên WiN mới chỉ là bước khởi đầu trong 
hành trình ứng dụng công nghệ nhằm 
mang đến trải nghiệm vượt trội cho người 
tiêu dùng. Bức tranh lớn hơn là số hóa 
toàn bộ cơ sở hạ tầng tiêu dùng từ sản 
xuất đến bán lẻ, đồng thời phát triển nền 
tảng tích hợp giữa thương mại hiện đại và 
thương mại truyền thống để thúc đẩy hiệu 
quả trong một thị trường rất phân mảnh 
và thiếu tổ chức. Nỗ lực này sẽ là những 
đổi mới mang tính quyết định tiếp theo 
của Masan cho năm 2023 và xa hơn nữa. 
Chúng tôi đã ra mắt WIN AI, một hệ thống 
POS thông minh cho phép nhân viên thu 
ngân đưa ra lời khuyên với nhiều thông tin 
chuyên sâu riêng cho từng khách hàng tại 
điểm bán hàng. Đây là phiên bản AI đầu 
tiên của chúng tôi hoạt động trong môi 
trường ngoại tuyến, bên cạnh nhiều AI 
khác đang theo dõi đa kênh. Nếu thành 
công, chúng tôi sẽ trở thành nền tảng được 
người tiêu dùng lựa chọn bằng cách mang 
lại trải nghiệm cá nhân hóa cho người tiêu 
dùng, đồng thời giúp người tiêu dùng tiết 
Các cửa hàng WIN và chương trình Hội viên WiN mới chỉ là 
bước khởi đầu trong hành trình ứng dụng công nghệ nhằm 
mang đến trải nghiệm vượt trội cho người tiêu dùng.
׭0
׭ת
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

trong hơn một thập kỷ vừa qua đưa một 
dự án vonfram mới vào vận hành. Masan 
Resources được niêm yết trên sàn giao dịch 
chứng khoán UPCoM vào tháng 9/2015. 
Vào tháng 9/2014, Masan giới thiệu nhãn 
hàng Sư Tử Trắng, sản phẩm bia phổ 
thông đạt tốc độ tăng trưởng nhanh nhất 
tại Việt Nam trong năm 2015. Trong nửa 
đầu năm 2015, Masan thành lập Masan 
Nutri-Science nhằm thâm nhập và chuyển 
đổi chuỗi giá trị thịt của Việt Nam với mục 
tiêu cuối cùng là cung cấp các sản phẩm 
thịt có thương hiệu và chất lượng cao để 
phục vụ người tiêu dùng tốt hơn.
Vào tháng 12/2015, Singha, nhà sản xuất 
bia đầu tiên và lớn nhất Thái Lan, đã ký 
kết thỏa thuận hợp tác với Masan để trở 
thành cổ đông lớn trong lĩnh vực kinh 
doanh thực phẩm và đồ uống của Tập 
đoàn và cũng là cổ đông trực tiếp nắm giữ 
33,3% trong lĩnh vực kinh doanh bia của 
Masan Group. Thỏa thuận với Singha là 
giao dịch M&A lớn nhất từ trước đến nay 
ở Việt Nam, cho phép hai đối tác phục vụ 
tốt hơn 250 triệu người tiêu dùng trong 
khu vực “Inland ASEAN” (bao gồm Việt 
Nam, Thái Lan, Myanmar, Campuchia và 
Lào), với danh mục sản phẩm thực phẩm 
và đồ uống cùng hệ thống phân phối của 
mình. Trong vòng 1 năm sau khoản đầu tư 
đầu tiên của Singha, Masan đã tung ra sản 
phẩm nước mắm CHIN-SU Yod Thong tại 
Thái Lan. 
Vào tháng 3/2016, để hướng đến mô hình 
kinh doanh tập trung vào người tiêu dùng 
và củng cố thị trường chuỗi giá trị thịt 
qua việc xây dựng thương hiệu, hệ thống 
phân phối và phương thức thực thi tốt 
nhất, Masan đã mua lại 14% cổ phần của 
VISSAN, công ty thịt tươi sống và thịt chế 
biến lớn nhất Việt Nam. Vào tháng 6/2016, 
Masan đã tăng cổ phần tại VISSAN lên 
24,9%, sau đó, khởi công trang trại chăn 
nuôi heo tại tỉnh Nghệ An, thúc đẩy sứ 
mệnh của Masan trong việc thiết lập mô 
hình 3F, gia tăng năng suất trong toàn bộ 
chuỗi giá trị thịt của Việt Nam.
Vào tháng 4/2017, KKR, một công ty quản 
lý quỹ đầu tư tư nhân hàng đầu, đã đầu 
tư 150 triệu USD đầu tư vào Masan Nutri-
Science để sở hữu 7,5% cổ phần, và 100 
triệu USD mua lại cổ phần Masan Group. 
Đây là khoản đầu tư thứ hai của KKR 
vào Masan, sau khoản đầu tư vào Masan 
Consumer Corporation với tổng giá trị 359 
triệu USD. Khoản đầu tư mới này của KKR 
thể hiện niềm tin vào tầm nhìn của Masan 
Nutri-Science để xây dựng ngành hàng 
thịt có thương hiệu hàng đầu. 
Vào tháng 8/2018, Masan Resources đã mua 
lại 49% cổ phần từ H.C.Starck trong Công 
ty TNHH Tinh luyện Vonfram Núi Pháo - 
H.C.Starck và đổi tên thành Công ty TNHH 
Vonfram Masan. Giao dịch này là bước quan 
trọng để Masan Resources trở thành nhà 
sản xuất hóa chất vonfram tích hợp hoàn 
toàn có quy mô và ảnh hưởng toàn cầu. 
Vào tháng 10/2018, SK Group đã mua 
109.899.932 cổ phiếu quỹ từ Masan Group 
với tổng đầu tư khoảng 470 triệu USD. 
Hiện tại, SK sở hữu ~9,4% cổ phần tại 
Masan Group. Giao dịch này sẽ giúp Masan 
Group và SK đặt mục tiêu cùng nhau theo 
đuổi các cơ hội đầu tư tiềm năng tại Việt 
Nam cũng như tận dụng kinh nghiệm của 
hai bên để cùng thực hiện M&A và hợp tác 
chiến lược.
Tháng 9/2019, Công ty TNHH Vonfram 
Masan (“MTC”), một công ty con thuộc 
sở hữu của Công ty Cổ phần Tài nguyên 
Masan (“MSR”), đã ký thỏa thuận mua lại 
nền tảng kinh doanh vonfram của Tập 
đoàn H.C. Starck GmbH (“HCS”), nhà sản 
xuất hàng đầu về bột kim loại vonfram 
và vonfram các-bua công nghệ cao (các 
sản phẩm vonfram cận sâu) với mạng lưới 
kinh doanh và hoạt động toàn cầu. Giao 
dịch này là bước đi chiến lược trong tầm 
nhìn của MSR để trở thành nhà chế tạo 
vật liệu công nghiệp công nghệ cao, tích 
hợp xuyên suốt hàng đầu thế giới. Nguồn 
cung APT sơ cấp ổn định với giá thành 
thấp từ MSR, kết hợp với năng lực tái chế 
của HCS, sẽ tạo cho MSR năng lực cạnh 
tranh toàn cầu qua các chu kỳ thị trường, 
đồng thời mở rộng quy mô thị trường đầu 
ra lên 3,5 lần, từ 1,3 tỷ USD lên 4,6 tỷ USD. 
Tháng 7/2019, Masan Nutri-Science (“MNS”) 
đã đổi tên thành Masan MEATLife (“MML”) 
để hoàn tất chuyển đổi từ mô hình B2B 
kinh doanh sản phẩm nông nghiệp sang 
CÈ CRÈç7N CÑ x³N J«È¨
mô hình kinh doanh hàng tiêu dùng cung 
cấp sản phẩm có thương hiệu thông qua 
bán lẻ. Để ghi nhận cột mốc phát triển 
chiến lược đó, MML đã công bố kế hoạch 
đưa cổ phiếu lên giao dịch trên thị trường 
UPCoM nhằm gia tăng sự linh hoạt và tính 
minh bạch cho các cổ đông.
Vào tháng 12/2019, Masan và VinGroup 
(“VIC”) đã hoàn thành thỏa thuận sáp 
nhập MCH và Công ty CP Phát triển 
Thương mại và Dịch vụ WinCommerce 
(“WinCommerce” hoặc “WCM”), bao gồm 
Công ty TNHH Đầu tư Sản xuất Phát triển 
Nông nghiệp Wineco (“WinEco”) là một 
công ty con do WCM sở hữu 100% vốn. Với 
việc sáp nhập trên, The CrownX đã được 
thành lập với tư cách là công ty mẹ của cả 
MCH và WCM.
Vào tháng 2/2020, Masan HPC, công ty 
thành viên mới thành lập của MCH, đã 
hoàn tất mua 52% cổ phần của Công ty 
CP Bột giặt Net (“NET”) sau công bố chào 
mua công khai. Giao dịch này nhất quán 
với chiến lược 5 năm của Masan nhằm mở 
rộng danh mục sản phẩm và mang đến 
lợi ích tốt nhất cho 100 triệu người tiêu 
dùng Việt Nam. Chăm sóc cá nhân và gia 
đình (“HPC”) là một trong những lĩnh vực 
lớn nhất và hấp dẫn nhất tại Việt Nam với 
giá trị thị trường xấp xỉ 4 tỷ USD và nhiều 
cơ hội để xây dựng các thương hiệu nội 
địa vững mạnh. 
Tháng 11/2020, MML đã hoàn tất góp 
vốn 613 tỷ đồng để sở hữu 51% Công ty 
3F VIỆT– doanh nghiệp nội địa hàng đầu 
trong lĩnh vực thịt gia cầm. Khoản góp vốn 
sẽ được 3F VIỆT dùng để mở rộng kinh 
doanh thương hiệu thịt vững mạnh. 
Trong tháng 11/2020, Công ty Cổ phần 
Masan High-Tech Materials (“MHT”), trước 
là MSR, đã hoàn tất phát hành 109.915.542 
cổ phần phổ thông theo phương thức 
chào bán riêng lẻ cho công ty Mitsubishi 
Materials Corporation (“MMC”) với tổng giá 
trị tiền mặt là 90 triệu USD. MHT và MMC 
tiếp tục hoàn thiện thủ tục thiết lập liên 
minh chiến lược nhằm mục tiêu xây dựng 
nền tảng vật liệu vonfram công nghệ cao 
hàng đầu. 
Vào tháng 4/2021, chiến lược quay vòng 
bán lẻ của Masan đã được chứng minh 
hiệu quả, thể hiện qua khoản đầu tư trị 
giá 410 triệu USD của SK Group để mua 
16,26% cổ phần của WinCommerce. Giao 
dịch diễn ra sau khi WCM đạt EBITDA 
dương trong hai quý liên tiếp (Q4/2020 và 
Q1/2021). Giao dịch này đánh dấu khoản 
đầu tư thứ hai của SK Group vào công ty 
Masan (lần đầu tiên là khoản đầu tư hồi 
tháng 10/2018 vào Masan Group) và sau 
đó là khoản đầu tư khác trị giá 340 triệu 
׭ױ
׭ײ
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

USD vào The CrownX trong tháng 11/2021. 
Chiến lược POL và động lực cải thiện lợi 
nhuận của TCX tiếp tục phát huy hiệu 
quả trong năm 2021 với khoản đầu tư 400 
triệu USD vào tháng 5/2021 từ liên danh 
đầu tư do Alibaba dẫn đầu và khoản đầu 
tư 350 triệu USD vào tháng 12/2021 của 
TPG, ADIA và Seatown. Tổng cộng, hơn 1,1 
tỷ USD đã được đầu tư vào TCX và công ty 
con WCM trong năm 2021. 
Tháng 5/2021, Masan thiết lập quan hệ 
đối tác chiến lược với Công ty Cổ phần 
Phúc Long Heritage (“PLH”) để phát triển 
chuỗi Kiosk Phúc Long trong mạng lưới 
WinMart+ trên toàn quốc. Thỏa thuận 
hợp tác này cũng bao gồm việc Masan 
Group mua 20% cổ phần của PLH, sau 
đó đã tăng lên 51% vào tháng 1/2022 và 
85% vào tháng 8/2022. Việc mua lại PLH 
đã góp phần thúc đẩy chiến lược POL của 
Masan Group bằng cách mở rộng cung 
cấp các sản phẩm và dịch vụ để thúc đẩy 
lưu lượng khách đến cửa hàng và gia tăng 
sự tiện lợi.
Vào tháng 9/2021, Công ty TNHH Sherpa 
(“The Sherpa”), công ty con của Masan, 
tuyên bố gia nhập lĩnh vực viễn thông 
bằng việc mua 70% cổ phần của Công 
ty Cổ phần Mobicast (“Mobicast” hoặc 
“Reddi”), hoạt động dưới thương hiệu 
Reddi, một Nhà khai thác Mạng di động 
(“MVNO”) cung cấp đầy đủ dịch vụ, với 
tổng giá trị tiền mặt là 295,5 tỷ đồng. Gia 
nhập lĩnh vực viễn thông, Masan đã chiếm 
được một phần quan trọng khác trong chi 
tiêu của người tiêu dùng dành cho các 
sản phẩm kỹ thuật số. Việc mua lại này đặt 
nền tảng cho Masan kết nối trực tiếp với 
người tiêu dùng thông qua điện thoại và 
tích hợp với các dịch vụ kỹ thuật số khác 
trong tương lai.  
Tháng 11/2021, MSN công bố chuyển giao 
mảng thức ăn chăn nuôi thông qua ký kết 
các thỏa thuận chiến lược với De Heus Việt 
Nam (công ty con của Tập đoàn Hoàng 
gia De Heus Hà Lan), theo đó De Heus Việt 
Nam tiếp quản toàn bộ hoạt động kinh 
doanh thức ăn chăn nuôi của MML. Sau 
thỏa thuận chuyển giao này, MML đã hoàn 
tất chuyển đổi trở thành doanh nghiệp 
FMCG có thương hiệu và tiến gần hơn 
đến mục tiêu cốt lõi là một doanh nghiệp 
hàng tiêu dùng, trong khi vẫn giữ được lợi 
ích của chuỗi giá trị thịt tích hợp thông 
qua các thỏa thuận cung cấp chiến lược 
với các đối tác uy tín.
Trong năm 2022 và 2023, Masan thực hiện 
chiến lược Point of Life (“POL”) bằng cách 
thí điểm rồi sau đó triển khai các sáng 
kiến bán lẻ trên toàn quốc, qua đó củng 
cố nền tảng hạ tầng cho người tiêu dùng 
đang tăng trưởng, bao gồm mô hình 
bán lẻ mới, chương trình hội viên, thanh 
toán số và nền tảng logistics để cung cấp 
hàng hóa cho người tiêu dùng kịp thời và 
tiết kiệm chi phí nhất. Chúng tôi kỳ vọng 
những sáng kiến này sẽ cho thấy hiệu quả 
rõ nét từ năm 2024 trở đi. 
Vào tháng 10/2023, MSN công bố về việc 
ký kết khoản đầu tư khoảng 200 triệu USD 
của Bain Capital, một công ty đầu tư tư 
nhân của Hoa Kỳ với khối tài sản trị giá 180 
tỷ USD. Vào tháng 12/2023, khoản đầu tư 
đã được nâng lên 250 triệu USD, cho thấy 
sức hấp dẫn của câu chuyện tăng trưởng 
tiêu dùng của Việt Nam và là minh chứng 
về tính hiệu quả của chiến lược POL cũng 
như khả năng thực thi của chúng tôi.
Như đã trình bày, Masan không ngừng 
thay đổi và tăng trưởng theo quá trình 
phát triển của nền kinh tế trong nước và 
hành trình của người tiêu dùng Việt Nam. 
Khởi điểm là một công ty thương mại xuất 
nhập khẩu vào thời điểm Việt Nam bắt 
đầu mở cửa nền kinh tế với thế giới, Masan 
đã dần tham gia sản xuất các sản phẩm 
tiêu dùng với trọng tâm là thị trường nội 
địa. Khi người tiêu dùng Việt Nam bắt đầu 
tìm kiếm các sản phẩm và dịch vụ tốt hơn, 
chúng tôi đã chủ động xây dựng thương 
hiệu cho các sản phẩm của Tập đoàn và 
cung cấp các dịch vụ tài chính cơ bản để 
đáp ứng những nhu cầu lớn hàng ngày 
chưa được thỏa mãn theo một cách mới, 
bao gồm phát triển hệ thống phân phối 
toàn quốc để tiếp cận khu vực nông thôn 
- khu vực có tỷ lệ dân số cao hơn. Hiện tại, 
chúng tôi đã gia nhập kênh bán lẻ hiện 
đại - lĩnh vực đang dần phát triển mạnh 
mẽ trên phạm vi toàn cầu. 
Đoạn tóm tắt nêu trên chỉ đề cập đến 
những cột mốc quan trọng của Tập đoàn 
và chưa hoàn toàn phác họa phương pháp 
tiếp cận có kỷ luật nhưng sáng tạo của 
Masan trong xây dựng các doanh nghiệp, 
hướng đến kiến tạo giá trị dài hạn, cũng 
như chưa thể hiện được đầy đủ tinh thần 
doanh nhân độc đáo (“Masanship”) đã góp 
phần tạo ra những thành công của Masan.
Chúng tôi hy vọng rằng các phần khác 
của Báo cáo Thường niên này sẽ cung 
cấp cho quý độc giả cái nhìn sâu sắc hơn 
về Masan và tiềm năng của chúng tôi 
trong tương lai. 
Để biết thêm chi tiết về lịch sử của Tập 
đoàn, vui lòng xem phần “Thông tin 
chung về Công ty”.
CÈ CRÈç7N CÑ x³N J«È¨
׮0
׮ת
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

B C ¨RT T«X9N B8N à×NJ
Cam kết
Phát triển
Bền vững
Phụng sự người tiêu dùng 
với lý tưởng thật sự, chứ 
không chỉ quan tâm đến tài 
chính
Công ty Cổ phần Tập đoàn Masan 
(“Masan”, “MSN” hay “Công ty”) tin tưởng 
vào triết lý “Doing well by doing good”. 
Các công ty thành viên và liên kết của 
chúng tôi là những doanh nghiệp hàng 
đầu trong các lĩnh vực bán lẻ, hàng tiêu 
dùng nhanh có thương hiệu (“FMCG”) 
(bao gồm thực phẩm và đồ uống đóng 
gói (“F&B”), các sản phẩm chăm sóc cá 
nhân và gia đình (“HPC”)), thịt ủ mát và 
thịt chế biến có thương hiệu, chuỗi F&B, 
dịch vụ tài chính, viễn thông và vật liệu 
công nghiệp công nghệ cao. 
Với mô hình kinh doanh đặt người tiêu 
dùng làm trọng tâm, Masan cam kết 
cung cấp cho hơn 100 triệu người Việt 
Nam những nhu yếu phẩm hàng ngày 
với mức giá phải chăng, mang đến nhiều 
dịch vụ tiện ích, sản phẩm cao cấp và trải 
nghiệm tiêu dùng vượt trội theo cách 
bền vững. Đó chính là ý nghĩa của triết lý 
“Doing well by doing good”.
Chúng tôi cũng nhận thức được tầm 
quan trọng của việc phát triển đội ngũ 
nhân tài, đáp ứng mong muốn của các 
cổ đông, đóng góp vào cộng đồng địa 
phương, mang lại giá trị cho đời sống 
xã hội và chung tay bảo vệ môi trường. 
Không chỉ dừng lại ở lĩnh vực tiêu dùng, 
chúng tôi còn phấn đấu trở thành “Niềm 
tự hào của Việt Nam” thông qua cách 
tiếp cận toàn diện để phát triển bền vững 
và  tích hợp các yếu tố môi trường, xã 
hội và quản trị (“ESG”) trong mọi quyết 
định kinh doanh. Bằng cách này, chúng 
tôi mong muốn đóng góp một cách có ý 
nghĩa vào sự phát triển kinh tế xã hội của 
Việt Nam, đồng thời mang đến giá trị lâu 
dài cho các bên liên quan.
Đánh giá tính trọng yếu
Trong giai đoạn 2022-2023, chúng tôi đã 
triển khai tích hợp ESG vào hoạt động của 
mình bằng cách xác định các chủ đề ESG 
trọng yếu đối với việc kinh doanh, hoạt 
động cũng như chuỗi giá trị thông qua 
đánh giá tính trọng yếu. Chúng tôi đặt kỳ 
vọng và mục tiêu, xác định KPI, xây dựng 
kế hoạch hành động và triển khai cơ cấu 
quản trị hiệu quả để hỗ trợ các mục tiêu đã 
đưa ra. Trong năm 2024, chúng tôi sẽ tiếp 
tục lồng ghép ESG vào các hoạt động và 
quyết định của mình (xem Hình 1 để nắm 
được Hành trình Phát triển Bền vững của 
chúng tôi).
Chúng tôi thực hiện đánh giá tính trọng 
yếu với sự hỗ trợ của đối tác tư vấn toàn 
cầu có chuyên môn vững chắc trong lĩnh 
vực tư vấn bền vững. Đánh giá bao gồm 
phân tích toàn diện về các vấn đề ESG 
chính có tác động đến các bên liên quan 
và doanh nghiệp của chúng tôi. Đánh giá 
cũng xem xét tác động về môi trường và xã 
hội đến từ hoạt động của Masan. Chúng tôi 
đã xác định và sử dụng một phương thức 
tiếp cận cụ thể để hiểu rõ hơn, hành động 
và tuyên truyền về các chủ đề quan trọng 
nhất liên quan đến tính bền vững của Tập 
đoàn thông qua đánh giá tầm quan trọng 
của các chủ đề này xét trong mối tương 
Cách tiếp cận 
bền vững
Hình 1   Hành trình Phát triển
Bền vững của Masan Group
Đổi mới Doanh nghiệp
Tầm nhìn của chúng tôi bao gồm việc đổi mới đảm bảo phù hợp với ESG và 
Xu hướng Khí hậu. Các cân nhắc về tính bền vững cũng sẽ được Masan lồng 
ghép vào quá trình R&D và phát triển sản phẩm. Chúng tôi sẽ thúc đẩy hợp 
tác cởi mở với các đối tác chiến lược liên ngành đưa Masan trở thành doanh 
nghiệp dẫn dắt với xếp hạng ESG cao. Masan Group cam kết không chỉ đáp 
ứng mà còn định hình tính bền vững trong tương lai của tất cả các lĩnh vực, 
củng cố vị thế là người tiên phong trong các hoạt động kinh doanh bền vững.
Chuyển đổi để
Vượt qua Mức tuân thủ
Chúng tôi đang tích cực chuyển đổi, hướng 
tới hiện thực hóa các mục tiêu ESG đầy tham 
vọng vào năm 2025. Chúng tôi không dừng 
lại ở các biện pháp tuân thủ thụ động và các 
sáng kiến từ thiện mà còn đặt trọng tâm vào 
các tiêu chuẩn quốc tế cũng như thực hành 
tốt nhất ở phạm vi rộnghơn, ngoài các quy 
định địa phương. Với chiến lược ESG và các 
hoạt động công bố thông tin thường xuyên, 
công ty không chỉ xem tính bền vững là một 
chức năng trong hoạt động mà còn là một 
yếu tố không thể thiếu trong chiến lược mục 
đích và mô hình kinh doanh.
Lồng ghép các nội dung ESG
Trong tương lai, mục tiêu của chúng 
tôi là lồng ghép đầy đủ các nội dung 
ESG trong hoạt động kinh doanh vào 
năm 2030. Tính bền vững sẽ trở 
thành yêu tố không thể thiếu trong 
chiến lược, mục đích và mô hình kinh 
doanh của công ty, và những cân 
nhắc về ESG cũng như khí hậu sẽ 
thúc đây sự thay đổi mang tính 
chuyển đổi và tạo ra giá trị. Cam kết 
này được phản ánh ở cơ cấu lãnh đạo 
gắn liền với việc bù đắp dựa trên hiệu 
quả phát triển bền vững, thể hiện sự 
cống hiến không ngừng của chúng 
tôi cho mục tiêu này.
2023
2024
2025
2030
׮׭
׮׮
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

quan giữa mức độ quan tâm của các bên 
và mức độ ảnh hưởng tới hoạt động của 
doanh nghiệp.
Chúng tôi đã xác định các rủi ro, cơ hội 
và xu hướng ESG toàn cầu liên quan đến 
Masan và các mảng kinh doanh của chúng 
tôi bằng cách nghiên cứu khung ESG quốc 
tế liên quan, cụ thể là Sáng kiến Báo cáo 
Toàn cầu (“GRI”), Morgan Stanley Capital 
International (“MSCI”) và Tiêu chuẩn Hoạt 
động về Môi trường và Xã hội của Tổ chức 
Tài chính Quốc tế (“IFC”). Chúng tôi đã thực 
hiện các phỏng vấn với các bên liên quan, 
bao gồm nội bộ và bên ngoài, trong đó 
có các đối tác kinh doanh của Masan, các 
nhà đầu tư và hiệp hội doanh nghiệp địa 
phương. Ngoài ra, chúng tôi cũng thu thập 
được hơn 200 phản hồi thông qua khảo 
sát nhân viên của Masan về:
:
■
Thu thập dẫn chứng và hiểu biết về các 
ưu tiên tính bền vững/ESG đối với các 
hoạt động kinh doanh của Masan;
■
Hiểu rõ ưu tiên của các bên liên quan 
và các lĩnh vực trọng tâm trong các chủ 
đề phát triển bền vững; và
■
Tìm ra dẫn chứng quan trọng giúp chúng 
tôi lý giải tại sao các chủ đề phát triển bền 
vững/ESG đó quan trọng với Masan và 
các bên liên quan của chúng tôi.
Chúng tôi cũng đã đối chiếu và so sánh 
hiện trạng của mình với các doanh nghiệp 
B C ¨RT T«X9N B8N à×NJ
trong ngành và khung chuẩn mực quốc tế 
để có thêm hiểu biết sâu sắc từ phỏng vấn 
với các bên liên quan. 
Khung ESG
Tại Masan, chúng tôi tự hào với cam kết luôn 
tuân thủ các nguyên tắc ESG. Những giá trị 
mà chúng tôi theo đuổi hoàn toàn phù hợp 
với các Mục tiêu Phát triển Bền vững của 
Liên Hợp Quốc (UN SDG) và phản ánh mức 
độ tuân thủ với các Tiêu chuẩn Hoạt động về 
Môi trường và Xã hội nghiêm ngặt của IFC. 
Các nỗ lực ESG của chúng tôi được thực hiện 
trên phạm vi rộng, bao gồm tính bền vững 
trong quản lý chuỗi cung ứng, tìm nguồn 
cung có trách nhiệm, đảm bảo phúc lợi của 
nhân viên và phát triển cộng đồng. Chúng tôi 
cam kết duy trì việc lồng ghép các nguyên 
tắc ESG trong chiến lược và hoạt động kinh 
Tại Masan, chúng tôi tự hào với cam kết luôn 
tuân thủ các nguyên tắc ESG. Những giá trị 
doanh cốt lõi của mình, đảm bảo tính bền 
vững trong mọi hoạt động nhằm đạt được sự 
phát triển và thành công, đồng thời mang lại 
tác động tích cực, lâu dài cho cộng đồng mà 
chúng tôi phục vụ cũng như toàn thế giới.
Bằng cách triển khai các trụ cột của Khung 
ESG đã khẳng định cam kết của chúng tôi 
(Như trong Hình 2), chúng tôi mong muốn 
là một doanh nghiệp có trách nhiệm, tạo 
ra giá trị cho khách hàng và tất cả các bên 
liên quan xuyên suốt chuỗi giá trị bằng 
cách thúc đẩy đổi mới để tăng trưởng bền 
vững, quan tâm đến môi trường và cộng 
đồng cũng như xứng đáng với sự tin yêu 
của khách hàng và nhân viên. 
Các lĩnh vực trọng tâm này đã được xác 
định để báo cáo về các vấn đề ESG trọng 
yếu nhất đối với các bên liên quan và hoạt 
động kinh doanh của chúng tôi. Phần này 
được xây dựng dựa trên Tiêu chuẩn Sáng 
kiến Báo cáo Toàn cầu (GRI) năm 2021. Với 
việc sử dụng các tiêu chuẩn báo cáo quốc 
tế này, chúng tôi đảm bảo tính minh bạch, 
khả năng so sánh hàng năm về hiệu quả 
thực hiện phát triển bền vững của mình 
và tuân thủ các thông lệ tốt nhất toàn cầu.
Lộ trình ESG
Sau khi đánh giá hiện trạng và xác định các 
chủ đề ưu tiên, chúng tôi hiện thực hóa 
tầm nhìn hướng tới tương lai của Masan 
Group. Các mục tiêu dài hạn (2025-2030) 
đầy tham vọng cùng KPI cụ thể được đặt 
ra cho năm 2024 liên quan đến từng chủ 
đề trong số tám chủ đề trọng yếu. Để hiện 
thực hóa khát vọng này, chúng tôi vạch ra 
các kế hoạch hành động chiến lược với lộ 
trình cụ thể. Tầm nhìn hướng tới tương lai 
này thể hiện cam kết của chúng tôi về việc 
thúc đẩy chương trình nghị sự về tính bền 
vững, đồng thời lồng ghép các nguyên tắc 
ESG vào khung chiến lược và hoạt động 
của mình. Thông qua thiết lập các KPI rõ 
ràng và khả thi, chúng tôi cam kết thực 
hiện trách nhiệm, đảm bảo hành trình 
hướng tới phát triển bền vững đạt được 
những cột mốc và tác động tích cực 
׮ׯ
׮װ
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

Trụ cột
Thúc đẩy Đổi mới 
để Tăng trưởng Bền vững
Chăm sóc Môi trường
và Cộng đồng
Nhân viên và khách hàng
tin yêu
Mục tiêu 
Phát triển 
Bền vững 
của Liên 
Hợp Quốc 
(UN SDGs)
Tiêu chuẩn 
Hoạt động 
Môi trường 
và Xã hội 
của Tổ 
chức Tài 
chính 
Quốc tế 
(IFC)
Chủ đề
trọng yếu
Sức khȡe, Dinh 
dưȧng, n toàn, 
Thực phẩm và ghi 
nhãn Sản phẩm
Sức khȡe, Dinh 
dưȧng, n toàn, 
Thực phẩm và ghi 
nhãn Sản phẩm
ªuảng lɶ chuȚi
cung ứng
 iến đổi
khí hậu
ªuản lɶ
môi trường
¨hát triển
Cộng đồng
zguồn
nhân lực
ªuản lɶ 
mối quan 
hệ viới 
khách 
hàng
,ạo đức 
kinh doanh 
và quản trị 
bền vững
Tiêu chuẩn 1:
,ánh giá và quản lɶ các rủi ro và 
tác động đến môi trường và xã hội 
Tiêu chuẩn 2:
,iều kiện làm việc và hoạt động
Tiêu chuẩn 1:
,ánh giá và quản lɶ các rủi ro và 
tác động đến môi trường và xã hội 
Tiêu chuẩn 2:
,iều kiện làm việc và hoạt động
Tiêu chuẩn 6:
 ảo tồn đa dạng nguồn tài 
nguyên thiên nhiên bền vững
Tiêu chuẩn 3:
Tiết kiệm tài nguyên thiên nhiên và 
ngăn ngừa ô nhiǄm
Tiêu chuẩn 4:
Sức khȡe, n toàn và n ninh 
Cộng đồng
Tiêu chuẩn 5:
Thu hồi đất và tái định cư không 
tự nguyện
Tiêu chuẩn 7:
zgười thiểu số bản địa
Sức khȡe và 
có cuộc 
sống tốt
Tiêu thụ
và sản xuất có 
trách nhiệm
ªuan hệ đối 
tác vì các 
mục tiêu
Công nghiệp, 
sáng tạo, phát 
triển hạ tầng
zước sạch
và vệ sinh
zăng lượng 
sạch và giá 
thành hợp lɶ
Các thành phố 
và cộng đồng 
bền vững
 ình đƕng 
giới
Giảm bất 
bình đƕng
Công việc tốt 
và tăng trưởng 
kinh tế
Rành động 
về khí hậu
Hình 2   Khung ESG của Masan Group, Chủ đề và Mục tiêu Trọng yếu
Trở thành niềm tự hào Việt Nam với
sự tin yêu của người tiêu dùng
Thúc đẩy Đổi mới
Tăng trưởng Bền vững
Quản lý chuȚi cung ứng
Biến đổi khí hậu
Quản lý Môi trường
Phát triển Cộng đồng
Nguồn nhân lực
Quản lý mối quan hệ với khách hàng
,ạo đức kinh doanh và quản trị
bền vững
■
■
Ra mắt tối thiếu 5 sản phẩm “Tốt cho 
sức khȡe” vào năm 2025
■
Giảm 15% phát thải KNK Phạm vi 1 & 2* 
vào năm 2030 và thực hiện mục tiêu 
Phát thái ròng bƔng 0 vào năm 2050 
phù hợp với ,óng góp do Quốc gia Tự 
quyết định của Việt Nam
■
Giảm 5-10% mức sɤ dụng nước hàng 
năm tại mȚi đơn vịsản xuất bƔng cách 
tái chế nước vào năm 2025
■
Tăng 50% mức tái chếchất thải vào 
năm 2025 nhƔm hȚ trợKếhoạch Hành 
động Quốc gia vềQuản lý Rác thải nhựa 
,ại dương đến năm 2030
■
Xây dựng chương trình cho các lĩnh vực 
trọng tâm, gồm sức khȡe con người, 
khoa học thực phẩm và dinh dưȧng 
cũng như kinh doanh nông nghiệp bền 
vững tích hợp công nghệvì lợi ích cộng 
đồng vào năm 2025, với mục tiêu cụthể 
về mức độ tham gia và tác động
■
Duy trì điểm khảo sát mức độhài lòng 
của nhân viên hàng năm từ 70% trở lên
■
Duy trì cân bƔng giới tính 45% giữa phụ 
nữ và nam giới ở các vị trí cấp 3 trở lên
■
Duy trì điểm từ70% trởlên của mục ,a 
dạng và Hòa nhập trong khảo sát mức 
độ hài lòng của nhân viên hàng năm
■
Duy trì 90% điểm hài lòng của khách 
hàng đến năm 2030 và cả sau đó
■
,ạt 30 triệu Hội viên WiN, phục vụ80% 
nhu cầu hàng ngày của người tiêu dùng
■
Thành lập Ñy ban ESG và Trưởng Bộphận 
ESG, hoàn thiện hoạt động vào năm 2024
■
,ến năm 2025, 100% nhân viên, cũng 
như tất cảnhân viên mới đã làm việc 
từ6 tháng, được đào tạo vềBộQuy tắc 
Óng xɤ của Masan và các chủđểkhác-
bao gồm chống hối lộ, chống tham 
nhũng và các chủđểvềbền vững, trên 
cơ sở hàng năm
■
Xây dựng chính sách tìm nguồn cung 
có trách nhiệm cho tất cảcác vấn để 
ESG trọng yếu liên quan đến chuȚi 
cung ứng của MSN và áp dụng với 60% 
nhà cung cấp chủ chốt vào năm 2025
*Phát thải Phạm vi 1 là phát thải trực tiếp từcác 
hoat động của doanh nghiệp hoặc do doanh 
nghiệp kiểm soát. Phát thải Phạm vi 2 là phát 
thải gián tiếp phát sinh từquá trình sửdụng năng 
lượng đã mua.
**Định nghĩa vềMục tiêu phát thải ròng bằng 0 
phải phù hợp với Đóng góp do Quốc gia Tựquyết 
định của ViệtNam
Chăm sóc
Môi trường và Cộng đồng
Nhân viên
và Khách hàng tin yêu
Sức khȡe, Dinh dưȧng, n toàn
Thực phẩm và Ghi nhãn Sản phẩm
Duy trì tuân thủ ׏00ۏ đối với sản phẩm 
٢an toàn cho sức khȡe٣ và ghi nhãn
B C ¨RT T«X9N B8N à×NJ
׮ױ
׮ײ
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

Quản lý chuỗi cung ứng
MSN và các công ty con đã thực hiện nhiều 
biện pháp liên quan đến việc sử dụng nguyên 
liệu thô. Đảm bảo nguồn cung nguyên vật 
liệu đầu vào chất lượng và ổn định đóng vai 
trò quan trọng trong việc mang đến chất 
lượng sản phẩm cao cho người tiêu dùng. 
Do đó, chúng tôi đã lập danh sách những 
“Nhà cung cấp được chứng nhận” với hiệu 
quả thực hiện và độ tin cậy ổn định nhằm 
đảm bảo chất lượng và tính đồng nhất của 
nguyên liệu đầu vào. Bộ phận đảm bảo 
chất lượng của chúng tôi cũng phối hợp với 
các phòng ban liên quan như đội thu mua, 
logistics, tài chính và đội ngũ marketing để 
tiến hành đánh giá hàng năm đối với các nhà 
cung cấp về các hạng mục chất lượng, giá 
cả, năng lực sản xuất, giao hàng và đáp ứng. 
Đồng thời, bên cạnh việc theo dõi sát sao các 
xu hướng và động lực của thị trường, chúng 
B C ¨RT T«X9N B8N à×NJ
tôi cũng chủ động quản lý rủi ro để đảm bảo 
mang đến sản phẩm chất lượng cao, đủ số 
lượng với chi phí hợp lý.
Masan Consumer (“MCH”) – công ty sản xuất 
thực phẩm và đồ uống có thương hiệu – đã 
đạt được giấy chứng nhận truy xuất nguồn 
gốc cho nhà cung cấp về các vấn đề quan 
trọng như vệ sinh và an toàn (ví dụ: HACCP, 
ISO 22000, BRC và FSSC). MCH cũng luôn 
nỗ lực hợp tác với các nhà cung cấp chiến 
lược theo nguyên tắc “đôi bên cùng có lợi” 
để đạt được kết quả và quan hệ đối tác 
cùng có lợi. Chúng tôi cam kết xây dựng 
mạng lưới đối tác và nhà cung cấp chiến 
lược trong nước, trong khu vực và toàn cầu 
để đảm bảo rằng MCH không bị phụ thuộc 
vào một nhà cung cấp. 
Ngoài đảm bảo chất lượng sản phẩm, tính 
liên tục của chuỗi cung ứng và hiệu quả 
Chăm sóc
Môi trường và 
Cộng đồng
Masan luôn nỗ lực tuân thủ các luật liên 
quan đến môi trường của Việt Nam và 
khuyến khích đội ngũ nhân viên đưa ra 
các sáng kiến bảo vệ môi trường. Mỗi 
công ty con của Masan đều tự điều chỉnh 
các chương trình giám sát môi trường 
dựa trên tác động môi trường đến từ hoạt 
động của họ và cộng đồng địa phương 
nơi công ty hoạt động. Bộ phận Luật và 
Tuân thủ của chúng tôi cùng với bộ phận 
An toàn, Sức khoẻ và Môi trường có trách 
nhiệm giám sát việc tuân thủ các quy 
định về môi trường trên toàn quốc, cũng 
như theo dõi sát sao tình hình luật và quy 
định về môi trường. Bộ phận kỹ thuật của 
các công ty con sẽ triển khai nhiều hoạt 
động khác nhau, bao gồm lấy mẫu, vận 
hành hệ thống và thúc đẩy các sáng kiến 
bảo vệ môi trường.
Biến đổi khí hậu
Tác động của biến đổi khí hậu đến cuộc 
sống hàng ngày của người dân cũng như 
các doanh nghiệp trên toàn cầu đang 
ngày càng tăng. Nhiều thị trường phải 
đối mặt với mức độ dễ bị tổn thương do 
những thách thức từ thực trạng biến đổi 
khí hậu. Masan nhận thức được những 
khó khăn, cơ hội trong hoạt động kinh 
doanh và chuỗi giá trị khi phải đối mặt 
với tác động của biến đổi khí hậu trong 
quá trình chuyển đổi sang nền kinh tế ít 
phát thải carbon. Chúng tôi cam kết giải 
quyết các vấn đề liên quan đến biến đổi 
khí hậu thông qua nghiên cứu, theo dõi và 
thực hiện đánh giá, quản lý tác động của 
biến đổi khí hậu đối với công cuộc chuyển 
đổi sang nền kinh tế ít phát thải carbon. 
Cam kết này bao gồm công tác thiết lập 
và triển khai kế hoạch giảm phát thải khí 
nhà kính (KNK), quản lý hiệu quả sử dụng 
năng lượng, thiết lập và công bố các mục 
tiêu cũng như sáng kiến về khí hậu.
MỤC TIÊU KHÍ HẬU ĐẾN NĂM 2030 VÀ 
2050
TRỌNG TÂM TRONG NĂM 2024
Masan Group định hướng và hướng dẫn 
cho các mảng kinh doanh và công ty con. 
Từ đó, mỗi mảng kinh doanh/công ty con 
có trách nhiệm thực hiện những hành 
động cụ thể phù hợp với ngành để quản 
lý rủi ro khí hậu và khử carbon.
GIẢM 15%
Phát thải KNK Phạm vi 1 & 2 
và năm 2030
ĐẠT PHÁT THẢI RÒNG BẰNG 0 VÀO 
NĂM 2050  
Mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào 
năm 2050 phù hợp với Đóng góp do 
Quốc gia Tự quyết định của Việt Nam.
chi phí, chúng tôi hợp tác với các nhà cung 
cấp để phát triển và mang lại giá trị cho 
cộng đồng, với các chính sách tìm nguồn 
cung có trách nhiệm. Do đó, cần xem xét 
các cân nhắc hàng đầu về môi trường và 
xã hội trong quản lý chuỗi cung ứng để 
đáp ứng mục tiêu phát triển và sản xuất 
sản phẩm, dịch vụ của công ty. Đến năm 
2025, chúng tôi đặt mục tiêu có ít nhất 
50% nhà cung cấp chủ chốt thuộc Cấp 1 
của Masan tuân thủ chính sách tìm nguồn 
cung có trách nhiệm. Trong năm 2024, một 
số hành động cần thực hiện bao gồm xem 
xét và sửa đổi Bộ Quy tắc Ứng xử dành cho 
Nhà cung cấp, phân loại nhà cung cấp 
theo Cấp và tập trung vào các nhà cung 
cấp chủ chốt thuộc Cấp 1 để hợp tác triển 
khai chính sách tìm nguồn cung có trách 
nhiệm. Ngoài ra, chúng tôi dự định triển 
khai các sáng kiến và KPI đã phê duyệt để 
hiện thực hóa các mục tiêu này.
ׯ2
ׯ3
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

B C ¨RT T«X9N B8N à×NJ
Khử carbon
Quản lý rủi ro khí hậu
■
Thu thập dữ liệu về khí nhà kính trong toàn Tập đoàn 
và hướng dẫn tính toán lượng phát thải hàng năm.
■
Tính toán, báo cáo lượng phát thải khí nhà kính 
Phạm vi 1 & 2 và mức giảm phát thải.
■
Xây dựng lộ trình khử carbon, ưu tiên các phương 
án giảm phát thải khí nhà kính.
■
Lập bản đồ rủi ro khí hậu và phát triển các biện pháp 
thích ứng, giảm nhẹ tác động của khí hậu, đồng thời 
quản lý rủi ro khí hậu trong quá trình chuyển đổi 
sang nền kinh tế ít phát thải carbon, bao gồm thay 
đổi quy định, tăng cường áp dụng công nghệ và 
thúc đẩy thị trường xanh, và giải quyết rủi ro về uy tín.
■
Chuẩn bị công bố về khí hậu phù hợp với các khuyến 
nghị của Nhóm công tác về Công bố Thông tin Tài 
chính liên quan đến Khí hậu (TCFD) và Chuẩn mực 
Báo cáo Tài chính Quốc tế (IFRS) S2 của Ủy ban Tiêu 
chuẩn Bền vững Quốc tế (ISSB).
Bảng 3    Trọng tâm của Hoạt động Ứng phó với Biến đổi Khí hậu trong năm 2024
Hình 5    Tổng Năng lượng Tiêu thụ của Masan Group năm 2022 và 2023
HIỆU QUẢ QUẢN LÝ PHÁT THẢI KNK VÀ 
NĂNG LƯỢNG
Masan Group ghi nhận việc báo cáo phát 
thải KNK giúp chúng tôi hiểu rõ thêm về 
tác động đến biến đổi môi trường từ hoạt 
động của mình và xác định các lĩnh vực 
cần cải thiện. Trong số các công ty con 
của chúng tôi, MHT và MCH đã báo cáo 
về lượng phát thải KNK trực tiếp và gián 
tiếp (Phạm vi 1-2) từ các nguồn phát thải 
chủ yếu. Năm 2023, tổng phát thải Phạm 
vi 1 và Phạm vi 2 của MHT là 171.704 tấn 
CO2e, trong khi đó, con số này của MCH là 
376.029 tấn CO2e. Các công ty con khác 
của MSN đang trong quá trình kiểm kê 
KNK theo hướng dẫn của Masan Group.
Hình 3: Tổng phát thải KNK của
MHT trong năm 2021, 2022 và 2023
Hình 4: Tổng phát thải KNK của
MCH trong năm 2021, 2022 và 2023
Tấn CO2e
250.000
200.000
¨hát thải KzK của MRT ٢¨hạm vi ׏&2)
¨hát thải KzK của MCR ٢¨hạm vi ׏&2)
׏50.000
׏00.000
50.000
-
206.294
202׏
׏ח0.׏24
2022
׏7׏.704
2023
Tấn CO2e
400.000
380.000
360.000
340.000
320.000
300.000
280.000
3ח5.׏33
202׏
330.9׏9
2022
376.029
2023
Tổng năng lượng
zăng lượng
tái tạo
zăng lượng
không tái tạo
Tổng tiêu thụ năng lượng của MSz ٢GJ/năm)
2023
3.000.000
2.000.000
1.000.000
2.956.185
3.005.748
1.490.387
1.496.142
1.465.798
1.509.606
2022
Ở cấp độ Tập đoàn, chúng tôi cam kết 
tăng cường những nỗ lực này và các 
chiến lược theo dõi và giảm thiểu phát 
thải KNK trong toàn tổ chức. Các công 
ty thuộc Masan Group đang xây dựng lộ 
trình khử carbon để xác định các cơ hội 
cho mục tiêu giảm phát thải vào năm 
2030 và 2050.
Là một phần trong nỗ lực thực hiện 
mục tiêu khử carbon vào năm 2030, 
Masan Group tập trung vào việc sử dụng 
nguồn nhiên liệu tái tạo để cung cấp 
năng lượng cho các hoạt động. Hiện tại, 
hơn 50% tổng năng lượng tiêu thụ của 
Masan và cơ sở của các công ty con là 
các nguồn tái tạo như sinh khối và nhiên 
liệu sinh học. Trong năm 2023, MML đã 
chuyển đổi thành công 1 trong 4 nhà 
máy sản xuất sang vận hành hoàn toàn 
bằng năng lượng sinh khối từ trấu và phế 
thải mùn cưa. Đồng thời, trang trại ở tỉnh 
Nghệ An của MML tận dụng phân heo 
để sản xuất khí sinh học, nhờ đó giảm 
mức độ phụ thuộc vào nguồn điện bên 
ngoài. Dù sáng kiến này đã góp phần 
vào việc tiết kiệm năng lượng, mục tiêu 
của chúng tôi là đưa trang trại này hoạt 
động hoàn toàn bằng sinh khối hoặc khí 
sinh học. Ngoài ra, MCH đã thành công 
đưa năng lượng sinh khối trở thành một 
nguồn năng lượng chính phục vụ hoạt 
động kinh doanh, với tỷ lệ sử dụng trung 
bình là 87% tại các cơ sở khác nhau.
50,42% năng lượng tiêu thụ của 
Tập đoàn Masan và các công ty con trong năm 
2023 đến từ các nguồn tái tạo gồm sinh khối, 
các tấm pin mặt trời tại chỗ.
Trang trại chăn nuôi heo công nghệ cao của 
MML Nghệ An được coi là trang trại tiên tiến 
nhất Việt Nam, có thể sản xuất khí sinh học từ 
chính hoạt động của trang trại và tự cung cấp 
điện tái tạo trên cơ sở tự cung tự cấp.
ׯ׭
ׯ׮
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

Nhân viên và 
Khách hàng
tin yêu
Tại Masan, mối quan hệ với khách hàng là 
tài sản cố định vô hình, qua đó nhấn mạnh 
giá trị của việc kết nối. Masan Group hoạt 
động dựa trên sứ mệnh quan trọng là cung 
cấp các sản phẩm và dịch vụ chất lượng, 
phù hợp với nhu cầu của khách hàng, đồng 
thời bảo vệ sức khỏe, an toàn và quyền 
riêng tư dữ liệu của họ. Đồng thời, chúng 
tôi tin rằng nguồn nhân lực là ưu thế cạnh 
tranh lớn nhất, giúp tạo ra khác biệt và thúc 
đẩy chúng tôi hiện thực hóa chiến lược kiến 
tạo giá trị dài hạn. Chúng tôi nỗ lực thúc đẩy 
một môi trường cho phép nhân viên phát 
triển bền vững. Cam kết kép về cải thiện 
mức độ hài lòng của khách hàng và nâng 
cao phúc lợi của nhân viên giúp chúng tôi 
xác định biện pháp kinh doanh và là tiền đề 
cho các thành công nối tiếp của chúng tôi.
kinh nghiệm khác nhau giúp đưa ra các 
chiến lược, ý tưởng và giải pháp sáng tạo 
đột phá, những yếu tố chìa khóa trong 
hoạt động kinh doanh của chúng tôi.
Tính đến ngày 31/12/2023, tổng số lượng 
nhân viên của Masan Group là 35.8783, 
giảm khoảng 6% so với năm trước, do 
môi trường hoạt động đầy thách thức ảnh 
hưởng đến các doanh nghiệp trên toàn 
cầu.
Nam
35%
Hình 6     Cơ cấu lao động của Masan
theo giới tính năm 2023
Bảng 7     Cơ cấu Lao động của Masan theo Quốc tịch năm 2023
Cơ cấu lao động của Masan theo quốc tịch
Với hoạt động kinh doanh đa dạng trải rộng trên nhiều lĩnh vực cùng văn phòng đại diện tại nhiều quốc gia trên toàn thế giới, thành phần 
lao động tại Masan Group bao gồm nhiều quốc tịch khác nhau. Đáng chú ý, Hoa Kỳ và Úc là các nguồn cung lao động quan trọng của 
chúng tôi, chủ yếu là lao động ở các vị trí cấp cao, bên cạnh đó là Việt Nam – quốc gia Masan chủ yếu hoạt động, có tỷ lệ lao động người 
Việt chiếm đến 98% nguồn nhân lực.
Đội ngũ
điều hành
Giám đốc 
Trưởng phòng 
Giám sát 
Nhân viên 
Công nhân 
Tổng cộng
 17 
 181 
 690 
 2.038 
 11.450 
 21.502 
Việt Nam
 10 
 146 
 658 
 1.982 
 10.979 
 21.255 
Hoa Kỳ
 3 
 4 
 2 
 -   
 2 
 -   
Úc
 1 
 5 
 3 
 10 
 -   
 -   
Ấn Độ
 2 
 2 
 -   
 -   
 -   
 1 
Khác
 1 
 24 
 27 
 46 
 469 
 246 
Cơ cấu lao động của Masan theo giới 
tính
Năm 2023, phụ nữ chiếm 65% nguồn nhân 
lực của chúng tôi, số lượng nhân viên nữ 
giữ vị trí từ giám sát đến điều hành nhỉnh 
hơn so với nam giới. Tại Masan, nhân viên 
nữ, bất kể cấp bậc hay vị trí, là nhóm đóng 
góp đáng kể cho quá trình phát triển bền 
vững của Tập đoàn, trên mọi khía cạnh 
của quá trình sản xuất và kinh doanh.
Nguồn nhân lực
THU HÚT VÀ GÌN GIỮ NHÂN LỰC
Chúng tôi tự hào có nguồn nhân lực đa 
dạng, với những khác biệt nhưng đều cùng 
chung một khát vọng – phụng sự người tiêu 
dùng và kiến tạo giá trị cho nền kinh tế, cho 
môi trường và xã hội. Chúng tôi cam kết tạo 
ra môi trường đa dạng để thấm nhuần văn 
hóa hòa nhập và mang lại cơ hội bình đẳng 
cho toàn bộ đội ngũ nhân viên. Nhân viên 
của chúng tôi được tuyển dụng dựa trên 
các kỹ năng và năng lực liên quan đến yêu 
cầu công việc, bất kể chủng tộc, quốc tịch, 
tôn giáo, giới tính, tuổi tác và tình trạng thể 
chất. Sự đa dạng này đem lại những góc 
nhìn, nền tảng, niềm tin, chuyên môn và 
3 ³Ȗ Ǽiǁɖ nơɵ Ǹhȕng ƫƏo gȘȅ nhɥng nhƘn ɮiên ƶƨ Ƭhƙȅ ƳɡɎ hȤȵ ƶȘng nhưng ɮƝn Ƭȓ Ɏên Ɏȸong ƫƢng ǼưȢng Ɏǥnh ƶǀn ngơɵ ƬɖȖi Ƭɞng ƶǃ Ɏșng hȤȵ Ƴɥ Ǽiǁɖ٫
B C ¨RT T«X9N B8N à×NJ
װ2
װ3
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

Phát hành Cổ phần thuộc Sở hữu của 
Người lao động (ESOP) nhằm thúc đẩy 
tinh thần doanh nhân thông qua trao cho 
họ quyền sở hữu công ty, từ đó nâng cao 
giá trị cổ đông.
Đào tạo và Phát triển Nhân lực
Masan Group ghi nhận những đóng góp 
quý giá của nhân viên và cam kết nâng 
cao năng lực cho họ - nguồn tài sản quý 
giá của Tập đoàn. Chúng tôi đầu tư vào các 
chương trình giáo dục và đào tạo liên tục 
cho nhân viên có trình độ và/hoặc năng 
lực phù hợp. Những chương trình này tạo 
cơ hội cho nhân viên nâng cao kỹ năng và 
kiến thức chuyên môn của họ. 
Năm 2023, chúng tôi tự hào thành lập 
Growth Center – Trung tâm Phát triển Nhân 
tài với mong muốn đưa Masan trở thành 
nơi phát huy tiềm năng của mỗi thành viên 
và là điểm đến cho những tài năng sẵn 
sàng cho tương lai. Năm 2023, chúng tôi 
đã tổ chức hơn 1.700 buổi đào tạo và hội 
thảo về nhiều chủ đề khác nhau, bao gồm 
kỹ năng lãnh đạo và hướng dẫn, kỹ năng 
thuyết trình, giải quyết vấn đề, ra quyết 
định. Các lớp học này thu hút hơn 33.214 
lượt nhân viên tham gia đào tạo. Song 
song đó, Growth Center cũng triển khai các 
chương trình như Mentoring, Leadership 
Assessment, 360 độ Feedback dành cho 
nhân tài và quản lý cấp cao nhằm nâng 
cao kỹ năng lãnh đạo và năng lực quản lý 
đội nhóm.
Từ năm 2023, Ban Lãnh đạo Masan đã tổ 
chức những ngày People Day để thống 
nhất những năng lực cốt lõi phù hợp với 
tương lai của Masan, xác định các kỹ năng, 
kiến thức và tư duy mà các Masaner cần 
để phát triển và thích nghi khi đối mặt với 
tình trạng không chắc chắn khi thế giới 
và môi trường xung quanh đang có nhiều 
thách thức.
Việc xây dựng năng lực phù hợp với tương 
lai đòi hỏi chúng tôi điều chỉnh cách tiếp 
cận toàn diện hơn bao gồm đẩy mạnh môi 
trường học tập liên tục, đầu tư nâng cấp 
các hiểu biết về kỹ thuật số, trau dồi tư duy 
phản biện, hợp tác với đồng đội và nâng 
cao trí tuệ cảm xúc. Chúng tôi tin rằng, 
bằng cách trang bị cho Masaner những 
khả năng này, chúng tôi có thể đảm bảo 
họ có đủ năng lực để sẵn sàng đối phó với 
sự phức tạp trong tương lai, nắm bắt cơ hội 
đưa Masan đạt được mục tiêu chiến lược 
và có đóng góp có ý nghĩa cho xã hội, cho 
người tiêu dùng, cho cộng đồng, cho bản 
thân và cho gia đình. 
Mỗi đơn vị kinh doanh của chúng tôi đều 
cung cấp các hướng dẫn cụ thể và được 
địa phương hóa để phù hợp với các cấp độ 
và vai trò của nhân viên.
Bảng 10     Số giờ đào tạo trung bình trên mỗi nhân viên ở Việt Nam năm 2023
Nhân viên theo lĩnh vực hoạt động
Năm 2022
(Số giờ đào tạo / 
Nhân viên / Năm)
Năm 2023
(Số giờ đào tạo / 
Nhân viên / Năm)
Nhân viên sản xuất
10
10
Nhân viên bán lẻ
48
50
Nhân viên F&B
100
100
Nhân viên khai thác mỏ
22
30
Quản lý 
2
5
SỨC KHỎE VÀ AN TOÀN LAO ĐỘNG
Nhân viên của Masan chính là nguồn lực 
quý giá nhất của Tập đoàn, phúc lợi của họ 
là một trong những ưu tiên hàng đầu của 
chúng tôi. Chúng tôi đầu tư cho hoạt động 
đào tạo an toàn lao động và không ngừng 
cải thiện dây chuyền sản xuất để đáp ứng 
các tiêu chuẩn cao nhất. Chúng tôi chịu 
trách nhiệm cung cấp cho nhân viên các 
thiết bị bảo hộ lao động, các biện pháp 
giữ an toàn và vệ sinh nơi làm việc và môi 
trường tốt để làm việc.
Chính sách và Quy trình
Mỗi đơn vị trong Masan đều có các quy định 
riêng về sức khỏe và an toàn lao động (OHS) 
phù hợp với môi trường làm việc và vai trò 
cụ thể của đơn vị. Đặc biệt trong lĩnh vực 
sản xuất và khai khoáng, do sức khỏe và an 
toàn lao động tác động trực tiếp đến hiệu 
quả kinh doanh nên việc nhận diện rủi ro 
và triển khai các biện pháp xử lý rủi ro phù 
hợp luôn được chủ động thực hiện theo 
quy trình và khung chuẩn hóa toàn cầu. 
Tại MHT, hệ thống quản lý sức khỏe và an 
toàn lao động được áp dụng toàn diện cho 
nhân viên, hoạt động và nơi làm việc. Tất 
cả nhân viên mới đều phải tham gia các 
khóa đào tạo bắt buộc về an toàn lao động 
và được hướng dẫn về thiết bị bảo hộ cá 
nhân. Việc xác định và đánh giá rủi ro, mối 
nguy là hoạt động bắt buộc trước khi bắt 
đầu nhiệm vụ, ngoài ra, cần tham quan và 
kiểm tra thực địa hàng ngày, thực hiện quy 
trình 5S và trao đổi thường xuyên về sức 
khỏe và an toàn lao động. Tại H.C. Starck, 
một công ty con của MHT, hệ thống quản 
lý sức khỏe an toàn và lao động của chúng 
tôi áp dụng cho tất cả nhân viên và hoạt 
động, bao gồm cả nhân sự ngoài công ty 
làm việc tại các địa điểm.
MCH đã thành lập bộ phận An toàn Lao 
động – Phòng cháy chữa cháy phụ trách 
xây dựng và thực hiện kế hoạch An toàn 
Lao động, giám sát và kiểm soát các yếu tố 
gây hại, nguy hiểm tại nơi làm việc, đào tạo 
về an toàn vệ sinh lao động và tiến hành 
kiểm tra, giám sát để đảm bảo các ban, 
ngành tuân thủ quy định về an toàn lao 
động cũng như quy định của công ty.
Tại MML, hệ thống quản lý sức khỏe và an 
toàn lao động có chứng nhận ISO 14001:2015 
và ISO 45001:2018 được áp dụng cho tất cả 
nhân viên. Bộ phận An toàn, Sức khỏe và 
Môi trường (SHE) đóng vai trò là đầu mối 
phổ biến và quản lý thông tin trong toàn bộ 
công ty. Nhân viên tích cực tham gia truyền 
B C ¨RT T«X9N B8N à×NJ
װׯ
װװ
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

thông về an toàn và dịch bệnh thông qua 
nhiều kênh khác nhau, bao gồm các buổi 
thảo luận về SHE, đào tạo, gặp gỡ giữa 
người sử dụng lao động và người lao động, 
các cuộc họp Ban Chấp hành Công đoàn, 
hòm thư góp ý, mạng xã hội và Mạng lưới 
An toàn Vệ sinh của công ty.
Năm 2023, Masan Group tiếp tục nâng cấp 
thiết bị truyền động, lắp đặt máy móc mới 
cùng dây chuyền sản xuất hiện đại, cải tạo 
các nhà máy nhằm quản lý rủi ro về an toàn 
vệ sinh lao động cho toàn thể cán bộ, nhân 
viên. Các nhà máy của chúng tôi đều được 
cấp chứng nhận HACCP (Phân tích Nguy 
cơ và Kiểm soát Điểm tới hạn), ISO 9001 
(Hệ thống Quản lý Chất lượng), ISO 22000 
(Hệ thống Quản lý An toàn Thực phẩm) và 
SA8000 (Hệ thống Quản lý Trách nhiệm Xã 
hội), FSSC (Chứng nhận Hệ thống An toàn 
Thực phẩm), HALAL, và ISO 45001 (Hệ thống 
Quản lý An toàn và Sức khỏe Nghề nghiệp).
Hàng năm, các kế hoạch An toàn Vệ sinh 
Lao động (ATVSLĐ), bao gồm đánh giá mối 
nguy, được phối hợp xây dựng với Ban 
Chấp hành Công đoàn ở tất cả các công 
ty con và cơ sở kinh doanh. Chúng tôi cũng 
ưu tiên việc phổ biến minh bạch cho tất cả 
nhân viên về các rủi ro và sự cố đã xác định.
Mỗi công ty thành viên đều có hệ thống hồ 
sơ ghi chép chi tiết về thương tích, tai nạn, 
mối nguy trong môi trường làm việc, nhu 
cầu đào tạo, phân phối PPE, bảo trì thiết 
PLH
■
Huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động 
theo quy định của pháp luật Việt Nam
■
5S + Thực hành an toàn
■
Đào tạo về công thái học và môi 
trường làm việc an toàn
WCM
■
An toàn lao động theo quy định của 
pháp luật Việt Nam
■
An toàn vệ sinh thực phẩm
■
Phòng chống cháy nổ và cứu hộ
bị và hồ sơ sức khỏe nhân viên. Đánh giá 
hàng năm định hướng phát triển cho các 
kế hoạch ATVSLĐ, chương trình đào tạo và 
hành động khắc phục trong tương lai dựa 
trên các hồ sơ này.
Chúng tôi cung cấp dịch vụ khám sức khỏe 
định kỳ cho tất cả nhân viên và đặc biệt 
chú ý đến những người có nguy cơ mắc 
bệnh nghề nghiệp. Công việc được phân 
công theo các tiêu chuẩn về sức khỏe và 
công tác khám sức khỏe định kỳ sẽ đảm 
bảo nhân viên được bố trí vào những vị trí 
phù hợp.
Đào tạo về Sức khỏe và An toàn Lao 
động
Để xây dựng văn hóa quan tâm đến an toàn 
lao động trong toàn Tập đoàn và các công 
ty con, tất cả nhân viên đều được đào tạo 
toàn diện, từ hướng dẫn về an toàn cơ bản 
cho nhân viên mới đến các phiên thảo luận 
chuyên môn về các mối nguy cụ thể trong 
công việc. Ví dụ, chương trình đào tạo có 
thể là về an toàn điện, vận hành máy móc, 
làm việc trong không gian hẹp và vận hành 
xe nâng. Chúng tôi khuyến khích nhân viên 
tuân thủ quy trình an toàn để giảm thiểu tai 
nạn, thương tích và bệnh nghề nghiệp.
Các khóa đào tạo về sức khỏe và an toàn 
nghề nghiệp dành cho nhân viên trong 
năm 2023 được nêu dưới đây:
Thống kê về Sức khỏe và An toàn Lao động
Năm 2023, Tập đoàn ghi nhận 0 trường hợp mắc bệnh liên quan đến công việc, 1 trường hợp tử vong do tai nạn lao động và 0 trường 
hợp mắc bệnh nghề nghiệp.
MCH
■
An toàn lao động theo quy định của 
pháp luật Việt Nam
■
An toàn vệ sinh thực phẩm
■
Phòng chống cháy nổ và cứu hộ
MHT
■
Hướng dẫn về an toàn cơ bản
■
Phân tích mối nguy trong công việc
■
5 bước kiểm tra trước khi bắt đầu 
công việc
■
Giấy phép lao động an toàn
■
Hướng dẫn về hóa chất
■
Kỹ năng sơ cứu
■
Quy tắc an toàn khi lái xe và tham gia 
giao thông
■
Quy trình điều tra khi xảy ra sự cố
,ƓƬ ƫiǁɎ ɎƠi R٫C٫ ³ɎƏȸƬǸ
■
Ngày an toàn lao động (sản xuất, bảo 
trì, kỹ thuật và nghiên cứu)
■
Đào tạo về điện tử (cho tất cả nhân 
viên)
■
Đào tạo riêng cho mỗi nhà máy, dựa 
trên hướng dẫn vận hành kỹ thuật và 
hướng dẫn công việc
MML
■
An toàn lao động
■
An toàn hóa chất
■
Phòng chống cháy nổ và cứu hộ
■
Sơ cứu
■
An toàn điện
■
Tuân thủ bảo hộ lao động
■
Các khóa đào tạo khác tùy theo vị trí 
công việc
MCH
MHT
MML
PLH
WCM
Tử vong do tai nạn lao động
1
0
0
0
0
Thương tích liên quan đến công việc dẫn 
đến hậu quả nghiêm trọng (không bao 
gồm tử vong)
8
9
0
0
0
Thương tích liên quan đến công việc đã lưu 
hồ sơ
13
12
18
0
5
Sự cố nguy hiểm/suýt xảy ra tai nạn
5
56
8
0
5
Số ngày nghỉ của nhân viên
281
158
26
0
0
Bảng 11     Tổng số trường hợp thương tích liên quan đến công việc
Cam kết chung của chúng tôi trong những 
năm tới là duy trì và phát huy các tiêu 
chuẩn này, đảm bảo môi trường làm việc 
an toàn và hòa nhập, nâng cao mức độ hài 
lòng của nhân viên và duy trì tính đa dạng 
về giới trong toàn tổ chức của chúng tôi. 
Trong năm 2024 và hướng tới năm 2030, 
các ưu tiên hàng đầu của chúng tôi bao 
gồm duy trì Tỷ lệ Thương tích trong Lao 
động (TIR) dưới 0,5, duy trì tối thiểu 70% 
mức độ hài lòng của nhân viên trong các 
cuộc khảo sát hàng năm, duy trì cân bằng 
giới tính 45% giữa phụ nữ và nam giới ở 
cấp Giám sát trở lên, và đạt tối thiểu 70% 
trong phần Đa dạng và Hòa nhập của cuộc 
khảo sát mức độ hài lòng của nhân viên. 
Ngoài ra, trong năm tài chính 2024, chúng 
tôi cam kết thực hiện các hành động có 
mục tiêu nhằm nâng cao hiệu quả thực 
hiện trong các lĩnh vực cần cải thiện được 
xác định trong khảo sát mức độ hài lòng 
của nhân viên.
B C ¨RT T«X9N B8N à×NJ
װױ
װײ
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

Quản lý mối quan hệ với 
khách hàng
Khách hàng đóng vai trò then chốt và là 
trọng tâm trong hoạt động kinh doanh 
bền vững của chúng tôi. Sứ mệnh cao nhất 
của Masan Group là cung cấp các dịch vụ 
chất lượng phù hợp với nhu cầu của khách 
hàng, cam kết luôn đảm bảo sức khỏe, an 
toàn và quyền riêng tư dữ liệu của khách 
hàng. Chúng tôi tin rằng duy trì mối quan 
hệ bền chặt với khách hàng là điều cần 
thiết để hiện thực hóa tầm nhìn và sứ mệnh 
của Tập đoàn.
QUYỀN RIÊNG TƯ CỦA KHÁCH HÀNG
Masan đảm bảo mức độ hài lòng của 
khách hàng thông qua chuỗi cửa hàng 
bán lẻ offline vững mạnh. Ngoài ra, hạ tầng 
số, bao gồm ứng dụng di động, đang được 
hoàn thiện để hợp nhất dữ liệu khách 
hàng, bao gồm thông tin nhân khẩu học, 
trong tất cả các công ty thuộc Masan. 
Trong bối cảnh hiện tại, công nghệ thông 
tin đóng vai trò rất quan trọng trong cuộc 
sống hàng ngày cũng như hoạt động kinh 
doanh vì khả năng nâng cao hiệu quả và 
tính tiện lợi. Tuy nhiên, công nghệ này cũng 
tiềm ẩn nguy cơ rò rỉ dữ liệu, một mối lo 
ngại nghiêm trọng của doanh nghiệp. 
Masan Group nhận thức được tầm quan 
trọng của việc bảo vệ dữ liệu, đặc biệt là dữ 
liệu của khách hàng và các bên liên quan. 
Năm 2023, trên khắp các đơn vị của chúng 
tôi, Masan Group ghi nhận 0 khiếu nại có 
căn cứ về hành vi vi phạm quyền riêng tư 
của khách hàng.
MỐI QUAN HỆ VỚI KHÁCH HÀNG
Các công ty con thuộc Masan Group luôn 
gắn bó với khách hàng qua các kênh online 
và offline đa dạng nhằm hỗ trợ và thu thập 
phản hồi về các sản phẩm và dịch vụ. Trong 
năm 2023, chúng tôi đã tương tác với hơn 
25.000 khách hàng và đạt mức độ hài lòng 
tổng thể là “Hài lòng” đến “Rất hài lòng”.
Tuy mức độ hài lòng của khách hàng ở 
mức cao, chúng tôi vẫn nhận thức được 
nhu cầu chuẩn hóa các phương pháp khảo 
sát về mức độ hài lòng cũng như mối quan 
hệ với khách hàng tại PLH và WCM nhằm 
cải thiện khả năng so sánh và đảm bảo 
áp dụng cách tiếp cận thống nhất hơn để 
hiểu và phục vụ khách hàng tốt hơn.
Dựa trên cam kết về bảo vệ quyền riêng 
tư dữ liệu, nâng cao mức độ hài lòng của 
khách hàng và đáp ứng nhu cầu ngày 
Bảng 12     Mức độ Hài lòng của Khách hàng theo Ngành trong năm 2023
Ngành
Công ty con
Điểm số qua
khảo sát
Mức độ Hài lòng
Bán lẻ
WCM
9,9/10
Rất hài lòng
F&B
PLH
4,6/5
Rất hài lòng
Khai thác mỏ
MHT
4,11/5
Rất tốt
càng tăng của người tiêu dùng, năm 2024, 
chúng tôi ưu tiên củng cố quyền riêng tư 
dữ liệu của người tiêu dùng bằng cách 
lồng ghép quy định này vào điều khoản 
và điều kiện của mình, đồng thời xây dựng 
một quy trình chuẩn hóa để chấm điểm 
sự hài lòng của khách hàng. 
Với tầm nhìn dài hạn 2025-2030, mục tiêu 
của chúng tôi bao gồm tuân thủ nghiêm 
ngặt các luật về bảo mật dữ liệu người tiêu 
dùng của Việt Nam, đảm bảo duy trì 90% 
điểm hài lòng của khách hàng đến năm 
2030 và cả sau đó, đồng thời tăng số lượng 
Hội viên WiN lên 30 triệu để phục vụ 80% 
nhu cầu hằng ngày của người tiêu dùng.
Đạo đức kinh doanh và quản 
trị bền vững
ĐẠO ĐỨC KINH DOANH
Masan Group duy trì cam kết vững chắc về 
tuân thủ đạo đức kinh doanh và thúc đẩy 
cạnh tranh công bằng trên tất cả các thị 
trường hoạt động. Cả Tập đoàn và nhân 
viên đều cam kết tuân thủ luật pháp địa 
phương, các quy trình chống rửa tiền và 
chống hối lộ cũng như các nguyên tắc 
cạnh tranh công bằng. Các chính sách 
đạo đức kinh doanh hiện tại của Masan, 
bao gồm Bộ Quy tắc Ứng xử chung và 
Thỏa thuận về Tính bảo mật, Minh bạch và 
Không cạnh tranh, đều có thể tiếp cận dễ 
dàng và phù hợp với các chính sách quốc 
gia. Mỗi nhân viên đều phải tuân thủ “Thỏa 
thuận về Bảo mật, Minh bạch và Không 
cạnh tranh” nhằm thúc đẩy một môi 
trường làm việc công bằng, minh bạch và 
tuân thủ pháp luật. Đối với các nhà cung 
cấp và đối tác, Tập đoàn đã xây dựng Bộ 
Quy tắc Ứng xử, bên cạnh các nghĩa vụ 
hợp đồng, để đảm bảo tuân thủ các chính 
sách chống tham nhũng và hối lộ.
Trong năm 2023, các công ty con của 
chúng tôi trong ngành bán lẻ và F&B phải 
đối mặt với tổng cộng 40 khoản phạt hành 
chính, trong đó, 38 trường hợp là phạt 
dưới 25 triệu đồng. Các vấn đề thường gặp 
nhất gồm thiếu tuân thủ phòng cháy chữa 
cháy, hóa đơn và thuế, an toàn vệ sinh thực 
phẩm và quản lý chất thải. Chúng tôi cam 
kết đáp ứng mong đợi của khách hàng 
cũng như tuân thủ luật pháp và quy định 
của địa phương, đồng thời sẽ nỗ lực không 
ngừng để thực hiện các cam kết này.
Masan nhận thấy rằng Quản lý Rủi ro là 
một phần quan trọng trong quản trị doanh 
nghiệp, liên quan đến mọi khía cạnh kinh 
doanh. Chúng tôi triển khai hệ thống quản 
lý rủi ro chặt chẽ và hiệu quả để đảm bảo 
khả năng phòng ngừa, ngăn chặn và xử lý 
các rủi ro trong toàn bộ hoạt động của Tập 
đoàn cũng như tại các công ty con, thông 
qua đó chúng tôi truyền đạt đạo đức kinh 
doanh và đề cao tính tuân thủ tự nguyện 
đến các bên liên quan. Hệ thống quản lý 
rủi ro của Masan bao gồm các chính sách 
về quản lý rủi ro cụ thể và bộ máy tổ chức 
tại tuyến phòng vệ thứ 2 (Khối An ninh) và 
thứ 3 (Khối Kiểm toán nội bộ).
Khối An ninh phụ trách ngăn chặn tham 
nhũng và hối lộ trong chuỗi giá trị của 
Masan. Khối An ninh thường xuyên, liên 
tục đánh giá/xử lý các sự cố rủi ro phát 
sinh để đưa ra các giải pháp phòng ngừa 
rủi ro và đảm bảo, duy trì tính minh bạch 
trong hoạt động kinh doanh của Công ty. 
Khối Kiểm toán nội bộ trực thuộc Ủy ban 
Kiểm toán hiện đang phụ trách công tác 
kiểm toán nội bộ của Masan, có vai trò tư 
vấn và kiểm tra về mặt quản trị công ty, 
quản trị rủi ro và quy trình kiểm soát nội 
bộ trong hoạt động của Công ty. Kiểm 
toán nội bộ thực hiện các cuộc kiểm toán 
theo kế hoạch kiểm toán hàng năm được 
HĐQT phê duyệt.
Ngoài ra, Masan phổ biến các biện pháp 
quản lý rủi ro cho nhân viên dựa trên các 
hướng dẫn và chỉ dẫn của Khối An ninh. 
Nội dung này bao gồm hướng dẫn về cách 
xử lý các tình huống hoặc vấn đề cụ thể 
trong quá trình làm việc, giải quyết các 
hành vi quấy rối và đe dọa qua điện thoại 
cũng như các trường hợp mạo danh để 
B C ¨RT T«X9N B8N à×NJ
ױ0
ױת
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

lừa đảo. Những nỗ lực này nhấn mạnh 
cam kết của Masan trong việc duy trì một 
môi trường hoạt động an toàn và ổn định.
Trong năm 2024, để nâng cao đạo đức 
kinh doanh hơn nữa, chúng tôi sẽ đưa ra 
các chính sách và thực hành then chốt 
về đạo đức kinh doanh và phát triển 
bền vững, đồng thời tiến hành đánh giá 
chương trình đào tạo hiện tại. Đến năm 
2025, chúng tôi đặt mục tiêu thu hút 100% 
nhân viên liên quan triển khai thực hành 
Hình 7     Cơ cấu Quản trị ESG
Trưởng Bộ phận Sản xuất, Kỹ thuật và Giải pháp Công nghệ Tập đoàn
Chủ tịch Ủy ban  
 
 
 
       Trưởng Bộ phận Sản xuất, Kỹ thuật và Giải pháp Công nghệ Tập đoàn
Nội dung liên quan đến Nhà đầu tư  
 
       Trưởng Bộ phận Thị trường vốn & Sáng kiến Chiến lược
Nội dung liên quan đến Tài chính 
 
 
       CFO của Tập đoàn
Vấn đề liên quan đến Quản trị 
 
 
       Trợ lý Tổng Giám đốc Tập đoàn
Nguồn nhân lực  
 
 
 
       Trưởng Bộ phận Nguồn nhân lực Tập đoàn
Quản lý mối quan hệ với khách hàng 
 
       Giám đốc Khối E-commerce WCM
Đạo đức kinh doanh và quản trị bền vững 
 
       Luật sư trưởng Tập đoàn
Quản lý chuỗi cung ứng 
 
 
 
       Giám đốc ngành hàng Fresh, WCM
Chất lượng, Dinh dưỡng, An toàn 
 
 
       Trưởng Bộ phận R&D của MCH và MML
Thực phẩm và Ghi nhãn Sản phẩm
Chủ đề / Trách nhiệm 
 
 
 
       Thành viên Ủy ban ESG
Biến đổi khí hậu  
 
 
 
       
Quản lý Môi trường 
 
 
Phát triển Cộng đồng 
 
 
 
       Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn
 
 
 
 
 
 
       Giám đốc Quan hệ Công chúng Cấp cao
Chủ đề / Trách nhiệm 
 
 
 
       Thành viên Ủy ban ESG
Tổng quan
Thúc đẩy Đổi mới để Tăng trưởng Bền vững
Chăm sóc Môi trường và Cộng đồng 
Chinh phục Nhân viên và Khách hàng
Bảng 13     Ủy ban Quản trị ESG
ESG, ngoài ra, các nhân viên cấp Giám sát 
trở lên sẽ được đào tạo về Bộ Quy tắc Ứng 
xử của Masan và các chủ đề quan trọng 
khác, bao gồm chống hối lộ, chống tham 
nhũng và các chủ đề về bền vững, trên cơ 
sở hàng năm.
QUẢN TRỊ BỀN VỮNG
Năm 2023, Masan Group đã thành lập Ủy 
ban ESG để đảm bảo các hoạt động phát 
triển bền vững của chúng tôi phù hợp với 
chính sách và chiến lược phát triển bền 
vững của Tập đoàn. Trưởng bộ phận Trưởng 
Bộ phận Sản xuất, Kỹ thuật và Giải pháp 
Công nghệ Tập đoàn được bổ nhiệm làm 
chủ tịch Ủy ban, ngoài ra thành viên Ủy ban 
bao gồm các giám đốc điều hành và thành 
viên cấp cao thuộc các bộ phận và đơn vị 
kinh doanh khác của Tập đoàn. Ngoài Ủy 
ban, ở cấp quản lý, mỗi Đơn vị Kinh doanh 
sẽ bổ nhiệm Trưởng ban ESG để đảm bảo 
trách nhiệm cùng nhau phối hợp trong các 
vấn đề bền vững giữa công ty con và công 
ty liên kết của Masan.
B C ¨RT T«X9N B8N à×NJ
Hội đồng Quản trị
Tổng Giám đốc
Ủy ban ESG
Phó Tổng Giám đốc
Phó Tổng Giám đốc
Nhân sự
CFO
Tài chính, Kế toán,
Kiểm toán Nội bộ
Chiến lược và
Phát triển
Luật và Tuân thủ
Quan hệ đối ngoại
Quan hệ công chúng
Trưởng ban ESG của
Đơn vị Kinh doanh
Ủy ban Kiểm toán
ױ2
ױ3
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

Sau đây là vai trò và trách nhiệm cụ thể của 
mỗi đơn vị chủ chốt trong nội dung quản 
trị bền vững:
■
Hội đồng Quản trị (HĐQT) và Tổng 
Giám đốc Tập đoàn đưa ra định hướng 
về chiến lược kinh doanh, bao gồm 
chiến lược phát triển bền vững và 
giám sát tiến độ thực hiện mục tiêu 
ESG.
■
Ủy ban ESG tư vấn cho Tổng Giám 
đốc về chiến lược phát triển bền vững 
của công ty cũng như các xu hướng, 
rủi ro và cơ hội liên quan đến ESG. Ủy 
ban thúc đẩy chương trình nghị sự về 
phát triển bền vững trong Tập đoàn, 
phối hợp chặt chẽ với các mảng kinh 
doanh và nội bộ doanh nghiệp, triển 
khai và điều chỉnh chiến lược theo 
chiến lược phát triển bền vững/chủ đề 
khác bao gồm chính sách, quy trình, 
sáng kiến, chương trình và đánh giá 
xếp hạng. Thành viên trong ủy ban 
phối hợp với các ban, ngành liên quan 
và Trưởng ban ESG để thực hiện các 
sáng kiến và kế hoạch hành động. Ủy 
ban Phát triển Bền vững sẽ họp hai 
lần một năm như một phần của công 
tác họp Ủy ban Chiến lược. 
■
Mỗi Đơn vị Kinh doanh chỉ định Trưởng 
ban ESG trong các chủ đề quan trọng 
có liên quan để hỗ trợ thực hiện 
chương trình nghị sự, chương trình và 
sáng kiến ESG cũng như giám sát và 
báo cáo tiến độ.
Cơ cấu tổ chức của Ủy ban ESG, nằm trong 
cơ cấu quản lý của Tập đoàn, sẽ giúp thống 
nhất định hướng chiến lược và mục tiêu 
của Tập đoàn về các vấn đề bền vững xuyên 
suốt các công ty con của Masan. Ngoài ra, 
quản trị bền vững  tập trung sẽ tăng cường 
công tác giám sát phối hợp đối với hoạt 
động quản lý rủi ro về tính bền vững, tiến 
độ thực hiện các mục tiêu và hiệu quả phát 
triển bền vững của Masan ở cấp Tập đoàn 
một cách toàn diện và có phối hợp.
Năm 2024, Ủy ban ESG và các Trưởng ban 
ESG chịu trách nhiệm thực hiện các dự án 
ESG chiến lược quan trọng như giảm phát 
thải khí nhà kính, tìm nguồn cung ứng 
có trách nhiệm, sức khỏe và dinh dưỡng, 
giảm sử dụng nước và tái chế chất thải.
Nhìn về mục tiêu dài hạn cho giai đoạn 
2025-2030, trọng tâm của chúng tôi là 
thiết lập và đảm bảo chức năng của cơ 
cấu quản trị ESG nhằm triển khai hiệu quả 
chương trình nghị sự về ESG. Đến năm 
2025, chúng tôi đặt mục tiêu thu hút 100% 
nhân viên liên quan triển khai thực hành 
ESG. Cách tiếp cận chiến lược này khẳng 
định cam kết của chúng tôi về việc lồng 
ghép các hoạt động bền vững và đạo đức 
kinh doanh cho toàn bộ tổ chức trong 
những năm tới.
Giải thưởng trong năm 2023
Cam kết phát triển bền vững của chúng tôi 
được công nhận bởi các tổ chức cả trong 
và ngoài nước:
Masan Group
■
Doanh nghiệp có chiến lược M&A tiêu 
biểu giai đoạn 2009-2023 – Báo Đầu tư
■
Top 50 Công ty Niêm yết Tốt nhất năm 
2023 tại Việt Nam – Forbes Vietnam
■
Top 50 Doanh nghiệp Phát triển Bền 
vững 2023 – Tạp chí Nhịp cầu Đầu tư 
■
Top 50 Công ty Kinh doanh Hiệu quả 
nhất Việt Nam và Doanh nghiệp tỷ đô 
2023– Tạp chí Nhịp cầu Đầu tư 
■
Giải thưởng HR Asia - Nơi làm việc Tốt 
nhất Châu Á năm 2023, với hạng mục 
giải thưởng đặc biệt dành cho doanh 
nghiệp có môi trường làm việc “Đa 
dạng, Công bằng và Hòa nhập” – HR 
Asia Awards
Masan Consumer
■
Đạt chứng nhận “Nơi làm việc xuất sắc” 
được cấp bởi Great Place to Work® - tổ 
chức uy tín toàn cầu về đánh gia và 
công nhận văn hóa nơi làm việc của 
doanh nghiệp. 
■
Lần thứ hai liên tiếp, Masan Consumer 
được vinh danh Thương hiệu Vàng 
Thành phố Hồ Chí Minh do Sở Công 
Thương Thành phố Hồ Chí Minh tổ 
chức. Trong khuôn khổ chương trình này, 
thương hiệu CHIN-SU được vinh danh là 
“Thương hiệu Vàng của giới trẻ”. 
■
Red Ruby được vinh danh hai giải thưởng 
danh giá, bao gồm Giải International 
Champion Lager of Asia và Giải Gold cho 
hạng mục International Lager – Asia Beer 
Championship.
WinCommerce
■
Nhà bán lẻ của năm – Asia Fruit Magazine
Masan MEATLife
■
MEATDeli – Top 10 Thương hiệu Sản 
phẩm được Tin & Dùng – VnEconomy
Masan High-Tech Materials
■
Đạt chứng nhận “Nơi làm việc xuất 
sắc” được cấp bởi Great Place to Work®
■
Chứng nhận Doanh nghiệp Tiêu biểu 
vì Người lao động 2021-2023 – Liên 
đoàn Lao động Việt Nam 
■
Top 10 Doanh nghiệp Việt Nam Sáng 
tạo 2023 – Vietnam Business Research
Vinacafé Biên Hòa
■
Vinacafé Biên Hòa tiếp tục được vinh 
danh tại chương trình “Thương hiệu 
Quốc gia”. Đây là năm thứ 8 liên tiếp 
Vinacafé Biên Hòa đạt giải thưởng cao 
quý này.
Techcombank 
■
“Ngân hàng bán lẻ tốt nhất Việt Nam”, 
“Nền tảng Ngân hàng số cho doanh 
nghiệp tốt nhất thế giới”, “Ứng dụng 
ngân hàng số tốt nhất khu vực Châu Á 
Thái Bình Dương” – Global Finance 2023
■
Ngân hàng tốt nhất Việt Nam – Finance 
Asia 2023
■
Ngân hàng số tốt nhất năm 2023 – The 
Asset Triple A Digital Awards 
■
“Ngân hàng bán lẻ tốt nhất Việt Nam”, 
“Mô hình ngân hàng số tốt nhất tại 
Châu Á Thái Bình Dương và Việt Nam 
– Inspire”, “Chuyển đổi nền tảng đám 
mây tốt nhất tại Việt Nam” – The Asian 
Banker
■
Nơi làm việc tốt nhất châu Á, hạng mục 
doanh nghiệp lớn, được trao bởi Great 
Place to Work®
B C ¨RT T«X9N B8N à×NJ
ױ׭
ױ׮
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

Tổng quan
Kinh tế Vĩ mô
Trong năm 2023, nền kinh tế toàn cầu đã 
phải đối mặt với vô số thách thức trong 
bối cảnh căng thẳng địa chính trị, tỷ lệ 
lạm phát cao và áp lực suy thoái gia tăng. 
Tất cả những điều này khiến hoạt động 
thương mại, tiêu dùng và đầu tư toàn cầu 
liên tục sụt giảm, nhiều nền kinh tế hàng 
đầu phải thắt chặt chính sách tiền tệ và áp 
dụng mức lãi suất tương đối cao để chống 
lạm phát. Theo đó, đã có những tác động 
rõ rệt đến thị trường và niềm tin của người 
tiêu dùng Việt Nam:
■
Những xung đột hiện tại, như xung 
đột Nga-Ukraine và tình trạng bất ổn 
ở Trung Đông, đã làm phức tạp thêm 
bối cảnh kinh tế toàn cầu và góp phần 
làm tăng giá hàng hóa. Tình trạng bất 
ổn gia tăng trên toàn cầu, tâm lý e ngại 
rủi ro cũng như gián đoạn trong chuỗi 
cung ứng toàn cầu ảnh hưởng lớn đến 
nền kinh tế định hướng xuất khẩu của 
Việt Nam.
■
Nhu cầu tại các thị trường xuất khẩu 
chính của Việt Nam như Mỹ và EU tăng 
chậm hơn dự kiến, dẫn đến sản lượng 
giảm và tình trạng mất việc làm trong 
một số lĩnh vực như dệt may, da giày 
và điện tử.
■
Rủi ro bị sa thải và suy thoái kinh tế làm 
trầm trọng thêm mối lo ngại về thu nhập 
cũng như sinh kế của người tiêu dùng. 
Điều này ảnh hưởng tiêu cực đến nhu 
cầu đối với nhiều loại hàng hóa và dịch 
vụ cũng như các doanh nghiệp thuộc 
nhiều lĩnh vực khác nhau.
Tuy nhiên, các phân tích hiện tại cho chúng 
ta cơ sở để lạc quan về một môi trường vĩ 
mô ổn định tại Việt Nam:
■
So với năm ngoái, GDP của Việt Nam đã 
tăng 5,05% vào năm 2023, số liệu này 
cho thấy khả năng chống chịu trước 
những thách thức của kinh tế toàn cầu.
■
Nửa cuối năm 2023, môi trường vĩ mô 
Việt Nam bắt đầu có dấu hiệu ổn định, 
thanh khoản trong hệ thống ngân hàng 
tăng, hỗ trợ công cuộc phục hồi kinh tế 
và cải thiện tâm lý người tiêu dùng.
■
Với lãi suất liên ngân hàng giảm mạnh, 
so với mức kỷ lục vào cuối năm 2022, 
tăng trưởng tín dụng đã tiệm cận mục 
tiêu hàng năm là 14% trong tháng 12, đây 
là kết quả của việc cải thiện thanh khoản 
thị trường cũng như giảm lãi suất thông 
qua cắt giảm đáng kể lãi suất điều hành 
của Ngân hàng Trung Ương (NHTW).
■
Tăng trưởng trong lĩnh vực xuất khẩu 
của Việt Nam chuyển biến tích cực 
trong Q4/2023, báo hiệu tiềm năng 
phục hồi. Kim ngạch xuất khẩu hàng 
hóa tháng 12/2023 ước tính đạt 32,9 
tỷ USD, tăng 5,7% so với tháng trước 
và 13,1% so với cùng kỳ năm ngoái. 
Kim ngạch xuất khẩu trong Q4/2023 
đạt khoảng 96,5 tỷ USD, tăng 8,8% so 
B C CÑ BN ,X8È RNR
Tháng 3
Tháng 4
Tháng 5
Tháng 6
Tháng 7
Tháng 8
Tháng 9
Tháng 10
Tháng 11
Tháng 12
-15%
-17%
-6%
-11%
-4%
-8%
5%
6%
7%
13%
TĂNG TRƯỞNG XUẤT KHẨU HÀNG THÁNG SO VỚI CÙNG Kí NĂM NGOÁI ٨%٩
LÃI SUẤT LIÊN NGÂN HÀNG 2023
3 tháng
ªua đêm
Tháng 1
Tháng 2
Tháng 3
Tháng 4
Tháng 5
Tháng 6
Tháng 7
Tháng 8
Tháng 9
Tháng 10
Tháng 11
Tháng 12
8,7%
6,2%
7,7%
5,2%
6,5%
4,1%
6,1%
3,9%
4,7%
0,4%
3,8%
0,2%
0,2%
3,3%
3,7%
0,2%
0,8%
3,5%
3,8%
0,1%
3,3%
0,5%
6,5%
1,1%
ײ0
ײת
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

với cùng kỳ năm ngoái và 3,2% so với 
Q3/2023.
■
Việc nâng tầm mối quan hệ chiến lược 
với các đối tác quan trọng, bao gồm 
Hoa Kỳ, Nhật Bản và Trung Quốc, tạo 
môi trường thuận lợi cho dòng vốn Đầu 
tư trực tiếp nước ngoài (“FDI”) chảy vào 
trong tương lai, tăng thêm triển vọng 
cho nền kinh tế Việt Nam.
Bước sang năm 2024, các yếu tố sau đây 
sẽ là nền tảng giúp thị trường tiêu dùng 
phục hồi ổn định trong bối cảnh triển 
vọng kinh tế được cải thiện:
■
Tâm lý lạc quan của người tiêu dùng 
Việt Nam tiếp tục nằm trong số xếp 
hạng cao nhất trên toàn cầu, điều 
này sẽ hỗ trợ sự phục hồi ổn định của 
thị trường tiêu dùng trong suốt năm 
2024. Ngoài ra, theo khảo sát của UBS 
Evidence Lab (tháng 10/2023), niềm tin 
của người tiêu dùng châu Á dự kiến 
sẽ được cải thiện trong năm 2024. Đặc 
biệt, người tiêu dùng đã lạc quan hơn 
về khả năng duy trì công việc hiện tại.
■
Theo IMF, tăng trưởng GDP năm 2024 
của Việt Nam được dự báo sẽ tăng 
lên 5,8%, đưa Việt Nam trở thành một 
trong 20 nền kinh tế có mức tăng 
trưởng cao nhất thế giới, kết quả này 
có thể đạt được thông qua tăng tiêu 
dùng nội địa và áp dụng các chính 
sách hỗ trợ của chính phủ. Theo UBS, 
tiêu dùng tư nhân dự kiến sẽ tăng 
đáng kể lên mức 7,0% vào năm 2024 
so với mức 5,8% được ghi nhận trong 
năm tài chính 2023, đưa Việt Nam trở 
thành quốc gia có tốc độ tăng trưởng 
cao nhất trong số những đối tác trong 
khu vực.
Dù môi trường hoạt động năm 2023 gặp 
nhiều khó khăn, mảng kinh doanh hàng 
tiêu dùng chính của Masan vẫn đạt mức 
tăng trưởng ấn tượng, với EBIT tăng 40,1% 
so với cùng kỳ năm ngoái. Masan Consumer 
Holdings (“MCH”) đã đạt được mức lợi 
nhuận kỷ lục trong Q4/2023, với lợi nhuận 
thuần sau thuế trong năm tài chính 2023 
tăng 30,5% so với cùng kỳ năm ngoái nhờ 
danh mục sản phẩm có tính cạnh tranh 
cao, thế mạnh về giá từ các thương hiệu 
lớn và hiệu suất hoạt động mạnh mẽ. Chiến 
lược “Go Global” của MCH đã giúp doanh 
thu xuất khẩu tăng vọt đến mức 1.005 tỷ 
đồng, đưa thương hiệu CHIN-SU vào top 
8 sản phẩm bán chạy nhất trên Amazon. 
WinCommerce (“WCM”), thông qua công 
tác mở rộng mạng lưới và thành công 
trong việc nâng cấp, đổi mới mô hình cửa 
DỰ BÁO TĂNG TRƯỞNG TIÊU DÙNG TƯ NHÂN NĂM 2024 ٨%٩
7,0
6,0
5,0
4,5
4,9
4,20
3,1
1,9
1,7
0,8
Việt zam
n ,ộ
Thái nan
Xndonesia
¨hilipines
Malaysia
Singapore
Ràn ªuốc
,ài noan
zhật
DỰ BÁO TĂNG TRƯỞNG GDP NĂM 2024 ٨%٩
n ,ộ
¨hilippines
Việt zam
Xndonesia
Malaysia
Trung ªuốc
Thái nan
,ài noan
Ràn ªuốc
Singapore
zhật
6,30
5,90
5,80
5,00
4,30
4,20
3,20
3,00
2,20
2,10
1,00
NgɖȘn٥ ÈB³
NgɖȘn٥ XxI
B C CÑ BN ,X8È RNR
Triển vọng kinh tế dự kiến
sẽ cải thiện trong 12 tháng tới (%)
Niềm tin vào 
an ninh việc làm cao (%)
Tháng 12-22
Tháng 10-23
Tháng 12-22
Tháng 10-23
38
42
77
81
hàng, đã duy trì được lợi nhuận, mang lại 
694 tỷ đồng EBITDA. Thành công trong 
việc đổi mới cửa hàng đã giúp nâng mức 
tăng trưởng LFL, đặc biệt là ở mô hình 
cửa hàng WIN cho người tiêu dùng thành 
thị và “WinMart+ nông thôn” cho khu vực 
nông thôn. Masan MEATLife (“MML”) mang 
lại doanh thu và mức tăng trưởng EBITDA 
bền vững cho tất cả các phân khúc nhờ 
sản lượng tăng. Doanh thu của Phúc Long 
Heritage (“PLH”) bị ảnh hưởng do mức 
tiêu thụ tại hàng quán giảm, tuy nhiên, lợi 
nhuận của công ty vẫn tăng nhờ hợp lý 
hóa luân chuyển các kiosk. Hoạt động kinh 
doanh của MHT bị ảnh hưởng bởi giá hàng 
hóa và nhu cầu khách hàng giảm, bên cạnh 
đó là việc trì hoãn hoạt động nổ mìn khai 
thác; tuy nhiên, một nhà thầu phụ trách 
nổ mìn mới đã được chỉ định và hoạt động 
này dự kiến sẽ tiếp tục vào Q1/2024. Đóng 
góp của Techcombank (“TCB”), công ty liên 
kết của Masan, vào EBITDA trong năm tài 
chính 2023 là 3.826 tỷ đồng, giảm 11,2% so 
với cùng kỳ năm ngoái. Số lượng Hội viên 
WiN tiếp tục tăng lên 8 triệu trên phạm 
vi toàn quốc, giúp Masan kết nối trực tiếp 
với người tiêu dùng và cải thiện hiệu quả 
phục vụ nhờ hiểu rõ hơn về nhu cầu hàng 
ngày của họ.
Trong tương lai, Masan vẫn sẽ tập trung 
thực hiện tốt chiến lược Point of Life (“POL”), 
tập trung tăng trưởng lợi nhuận thông qua 
các hoạt động kinh doanh tiêu dùng cốt 
lõi đã mang lại kết quả tích cực trong năm 
2023 và đẩy mạnh số hóa người tiêu dùng 
Việt Nam bằng cách mở rộng chương trình 
Hội viên WiN, giúp thương hiệu kết nối trực 
tiếp với người tiêu dùng. Masan tin rằng thị 
trường tiêu dùng Việt Nam sẽ tăng trưởng 
nhẹ trong nửa đầu năm 2024 và phục hồi 
nhanh chóng trong nửa cuối năm. Tuy 
nhiên, với những bất ổn trong bối cảnh 
kinh tế toàn cầu cùng tác động tiềm ẩn đi 
kèm đối với quỹ đạo phục hồi của Việt Nam, 
Masan đã chuẩn bị cho cả hai kịch bản: thị 
trường phục hồi ổn định và thị trường tăng 
trưởng nhanh. Masan sẽ tiếp tục chủ động 
đưa ra các phương án thay thế nhằm giảm 
nợ và giảm chi phí lãi vay ở các mảng kinh 
doanh không thuộc ngành cốt lõi, đồng 
thời tối ưu hóa chiến lược phân bổ vốn để 
cải thiện bảng cân đối kế toán.
ײ2
ײ3
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

một mô hình thành công dành cho 
người tiêu dùng thành thị với mong 
muốn cải thiện trải nghiệm tiêu 
dùng, tiếp cận đa dịch vụ (“Point of 
Life”) và nhiều sản phẩm tươi sống 
chất lượng cao hơn. Trọng tâm của 
WCM là tiếp tục chuyển đổi mô 
hình WinMart+ thành thị sang mô 
hình cửa hàng WIN mới và giúp 
đáp ứng đầy đủ các nhu cầu hàng 
ngày tại một địa điểm để hiện thực 
hóa mô hình bán lẻ “Point of Life” 
của Masan với mục tiêu giải quyết 
80% nhu cầu hàng ngày của người 
tiêu dùng.
•
Mô hình cửa hàng “WinMart+ nông 
thôn” (“dành cho khu vực nông 
thôn”) với chi phí thấp và mức giá 
hợp lý đã nâng mức tăng trưởng 
LFL từ -13,4% trong tháng 2 lên 
+4,9% trong tháng 12. Cải thiện 
trong năng suất bán hàng của 
mô hình WinMart+ nông thôn là 
kết quả của việc chuyển đổi định 
hướng sản phẩm từ “Tươi Ngon 
Thượng Hạng!”, vốn phù hợp hơn 
với người tiêu dùng thành thị, 
sang “Rẻ hơn, chất lượng hơn” phù 
hợp với người tiêu dùng có thu 
nhập thấp ở khu vực nông thôn. 
Mô hình mới cũng giúp giảm chi 
phí vận hành và CAPEX, góp phần 
nâng cao lợi nhuận của WCM 
trong năm 2024.
■
Masan đặt nền tảng cho công cuộc số 
hóa người tiêu dùng thông qua việc 
tăng trưởng số lượng Hội viên WiN:
•
MSN đã triển khai thành công 
chương trình Hội viên WiN trên 
toàn quốc vào tháng 1/2023 và cung 
cấp lợi ích cho người tiêu dùng 
mua sắm trong hệ sinh thái Masan. 
Chương trình đã đạt mốc 8 triệu 
hội viên, đóng góp 55% vào tổng 
doanh thu của WCM6. Hội viên WiN 
cho phép MSN kết nối trực tiếp với 
người tiêu dùng, giúp công ty hiểu 
rõ hơn nhu cầu hàng ngày của họ 
và cung cấp các dịch vụ được cá 
nhân hóa. Trong năm 2024, chương 
trình Hội viên WiN sẽ tập trung vào 
việc kết nối các nhãn hàng với người 
tiêu dùng mục tiêu và vào các sản 
phẩm giá trị gia tăng khác bên cạnh 
danh mục nhu yếu phẩm. Đáng 
chú ý, tổng chi tiêu hàng tháng của 
mỗi hội viên thể hiện mức tăng ổn 
định, đạt 581.000 đồng vào tháng 
12/2023, so với mức 486.000 đồng 
ban đầu vào tháng 3/2023.
■
Masan tiếp tục củng cố bảng cân đối 
kế toán thông qua giảm đòn bẩy tài 
chính và chi phí lãi vay, đặt mục tiêu 
đưa tỷ lệ Nợ ròng / EBITDA dưới 3,5x:
•
Quý 4/2023, Bain Capital công bố 
khoản đầu tư vốn cổ phần trị giá 
250 triệu USD vào Masan, khẳng 
định niềm tin vững chắc đối với 
chiến lược tập trung vào lĩnh vực 
tiêu dùng của Masan và năng lực 
thực thi của Công ty.
•
Trong Q4/2023, Công ty đã phòng 
ngừa thành công 100% rủi ro các 
khoản nợ dài hạn tính bằng USD với 
các điều khoản hợp lý từ việc Hoán 
đổi tiền tệ: 950 triệu USD tiền gốc 
vay đã được quy đổi sang tiền Việt 
Nam với tỷ giá 23.937 và lãi suất cố 
định là 8,93%/năm. Hoán đổi lãi suất 
cùng với giao dịch hối đoái kỳ hạn: 
45 triệu USD thanh toán nợ gốc 
trong năm 2024 với tỷ giá hối đoái là 
24.005; 300 triệu USD với lãi suất cố 
định 6,48% mỗi năm trong kỳ hạn 5 
năm và với tỷ giá hối đoái của 1 năm 
ở mức 23.790 để giảm thiểu rủi ro 
về tiền tệ và lãi suất.
Năm 2024, MSN đặt mục tiêu doanh thu 
thuần hợp nhất từ 84.000-90.000 tỷ đồng 
và lợi nhuận thuần sau thuế phân bổ cho 
Cổ đông thiểu số (không bao gồm các 
khoản lãi/lỗ ghi nhận một lần) từ 2.250-
4.020 tỷ đồng. Để đạt được những mục 
tiêu đó, MSN sẽ tập trung vào các trụ cột 
chiến lược sau:
■
Tiếp tục tập trung tăng trưởng lợi nhuận 
của các công ty thuộc mảng kinh doanh 
tiêu dùng cốt lõi:
•
MCH sẽ tiếp tục đạt mức tăng 
trưởng doanh thu hai con số, đồng 
B C CÑ BN ,X8È RNR
thời duy trì mức lợi nhuận cao để 
nâng tổng lợi nhuận của MSN.
•
WCM tập trung vào tăng trưởng lợi 
nhuận bằng cách thúc đẩy tăng 
trưởng LFL và cải thiện hơn nữa biên 
lợi nhuận gộp thông qua việc đẩy 
mạnh chiến lược nhãn hàng riêng, 
tối ưu hóa chi phí logistics và giảm 
hao hụt hàng hóa.
■
Chương trình Hội viên WiN giúp tạo giá 
trị cho hệ sinh thái của Masan và các 
nhãn hàng đối tác.
■
Giảm đòn bẩy tài chính để cải thiện bảng 
cân đối kế toán.
■
Giảm sở hữu tại các mảng kinh doanh 
không cốt lõi trong khi vẫn duy trì chiến 
lược phân bổ vốn thận trọng.
ׯ ,ȓng gȓȵ ƬɟƏ ƬáƬ hȗi ɮiên ɮơo ƳoƏnh Ɏhɖ Ɏȸong Ɏháng ת2ٱ2023٫
ײׯ
ײװ
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

The CrownX
Trong năm tài chính 2020, thông qua hợp 
nhất WCM và MCH, The CrownX (TCX) đã 
được thành lập và đặt mục tiêu trở thành 
nền tảng bán lẻ tiêu dùng tích hợp hàng 
đầu. Trong bối cảnh năm tài chính 2023 
mà môi trường vĩ mô còn nhiều thách 
thức, TCX vẫn đạt mức 57.684 tỷ đồng 
doanh thu, tăng 2,6% so với cùng kỳ năm 
ngoái, đồng thời, EBITDA cũng tăng 10,1% 
và đạt 8.111 tỷ đồng.
MASAN CONSUMER HOLDINGS
Trong năm tài chính 2023, MCH có mức 
tăng doanh thu LFL ổn định7 và tỷ lệ sinh 
lời cao kỷ lục, với 29.066 tỷ đồng doanh 
thu thuần và 7.431 tỷ đồng EBITDA. Doanh 
thu trong năm tài chính 2023 tăng 9,0% 
trên cơ sở LFL so với cùng kỳ năm ngoái, 
chủ yếu nhờ ngành Chăm sóc cá nhân và 
gia đình (“HPC”; +39,4%), Gia vị (+18,2%), Cà 
phê (+11,5%) và Thực phẩm tiện lợi (+8,8%). 
Trong khi đó, ngành hàng Bia và Đồ uống 
ghi nhận mức tăng trưởng thấp hơn so 
với cùng kỳ năm ngoái, lần lượt là 3,1% và 
-28,0%, nguyên nhân do mức tiêu thụ tại 
hàng quán đang tạm thời giảm và việc 
thực thi Nghị định 100 đã làm giảm nhu 
cầu sử dụng đồ uống có cồn.
Biên lợi nhuận gộp của MCH đạt 44,9% 
trong năm tài chính 2023, tăng đáng kể từ 
mức 40,1% trong năm tài chính 2022 trên 
cơ sở LFL, nhờ tối ưu hóa danh mục sản 
phẩm, sức mạnh thương hiệu, giá nguyên 
liệu thô thuận lợi và hiệu quả sản xuất 
được nâng cao. Ban Điều hành đã tái đầu 
tư một khoản đáng kể vào quảng cáo và 
marketing trên nền tảng số để nâng giá 
trị thương hiệu và cải thiện biên lợi nhuận 
gộp. Nhờ vậy, biên lợi nhuận EBITDA đã 
cải thiện 160 điểm cơ bản, từ 24,0% trong 
năm tài chính 2022 lên 25,6% trong năm 
tài chính 2023 trên cơ sở LFL, thể hiện rõ 
khả năng tăng trưởng lợi nhuận lâu dài 
của MCH.
Bên cạnh việc tiếp tục củng cố vị trí dẫn đầu 
thị trường tại Việt Nam trong các ngành 
hàng chính, lộ trình tiếp theo của MCH là 
“Go Global”, theo ban lãnh đạo đã xác định 
thì đây là động lực tăng trưởng chính cho 
DOANH THU XUẤT KHẨU ٨Tî ĐỒNG٩
DOANH THU CỦA PHÁT KIẾN MỚI ٨Tî ĐỒNG٩
VÀ ĐÓNG GÓP VÀO TỔNG DOANH THU ٨%٩
924
2022
2023
1.284
+39%
3,5%
4,4%
447
2020
2021
2022
2023
512
885
1.005
CARG 31% giai đoạn 2020 - 2023
B C CÑ BN ,X8È RNR
MCH trong ngắn hạn và trung hạn. Nỗ 
lực triển khai chiến lược “Go Global” trong 
2023 đã mang lại những kết quả tích cực 
với mức doanh thu xuất khẩu đạt 1.005 tỷ 
đồng, tương đương mức CAGR 31% trong 
giai đoạn 2020 – 2023. Đáng chú ý, CHIN-
SU lọt top 8 sản phẩm gia vị bán chạy nhất 
trên Amazon. Với chiến lược “Going Global”, 
MCH đã mở rộng quy mô thị trường thêm 
131 lần, đạt đến 3,1 nghìn tỷ USD. Mục tiêu 
của chúng tôi là mang tất cả sản phẩm của 
MCH đến với mỗi người tiêu dùng Việt và 
mang ít nhất một sản phẩm MCH đến với 
mỗi gia đình trên thế giới.
Bên cạnh động lực tăng trưởng chính 
trong tương lai là “Go Global”, MCH có thể 
tận dụng mạng lưới bán lẻ trực tiếp rộng 
khắp của WCM cũng như chương trình Hội 
viên WiN để cải thiện (i) mô hình ra mắt 
sản phẩm, đưa các sản phẩm đã thành 
công trên toàn cầu đến với Việt Nam nhằm 
tăng tỷ lệ thành công, giảm thời gian đưa 
sản phẩm ra thị trường và (ii) mô hình đặt 
người tiêu dùng làm trọng tâm nhờ khả 
năng thu thập thông tin chi tiết và trực 
tiếp về người tiêu dùng, để tiếp thị trực 
tuyến đảm bảo tính cá nhân hóa, có mục 
tiêu. Năm 2023, MCH đã ra mắt nhiều sản 
phẩm, nổi bật là Lẩu tự sôi Omachi (Thực 
phẩm tiện lợi), EnerZ, Bupnon Tea365 (Đồ 
uống), Chanté và Sopa (HPC). Doanh thu 
từ các phát kiến mới của năm 2023 tăng 
39% so với cùng kỳ năm ngoái và đạt mức 
1.284 tỷ đồng, đóng góp 54% vào mức 
tăng trưởng doanh thu LFL.
Hướng tới hoạt động kinh doanh trong 
tương lai, MCH đã đầu tư một khoản 
đáng kể để số hóa toàn bộ hoạt động, trở 
thành một tổ chức ứng dụng sức mạnh 
của dữ liệu. Các sáng kiến quan trọng 
bao gồm áp dụng AI/ML trong hoạt động 
và quá trình ra quyết định để MCH có thể 
theo dõi kết quả kinh doanh theo thời 
gian thực và tối ưu hóa công tác quản lý 
sản xuất và hàng tồn kho. Ngoài ra, trong 
tương lai, MCH sẽ có cơ hội chuyển đổi 
mô hình phân phối sang hình thức bán 
lẻ để bán trực tiếp sản phẩm cho người 
tiêu dùng, trên nền tảng trực tuyến hoặc 
thông qua các đối tác GT của Masan, 
từ đó trực tiếp nắm được nhu cầu của 
người tiêu dùng theo thời gian thực. Tất 
cả những điều này cho thấy cơ hội phát 
triển to lớn mà MCH đang khai thác.
װ ³Ȗ Ǽiǁɖ nIn ƬɟƏ xCR Ǹhȕng Ɏǥnh ȅƢng ɎhǬɎ Ƭhǀ ƫiǀn ɮơo ƳoƏnh Ɏhɖ Ɏȸong nƑȅ 2022٫
ײױ
ײײ
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023

16,6% trong năm tài chính 2023. Trên cơ sở 
báo cáo, doanh thu giảm 2,8% và EBITDA 
tăng 30,6% so với cùng kỳ năm ngoái. 
Trong bối cảnh môi trường vĩ mô đang ngày 
càng khó khăn, người tiêu dùng thắt chặt 
chi tiêu, ban lãnh đạo thận trọng và chỉ mở 
mới 28 cửa hàng ngoài WCM trong năm tài 
chính 2023. Tại thời điểm cuối năm, PLH có 
156 cửa hàng hoạt động ngoài WCM. Các 
cửa hàng này tạo ra 1.195 tỷ đồng doanh 
thu, giảm 1,2% so với cùng kỳ năm ngoái do 
doanh số bán hàng hàng ngày giảm nhưng 
được bù đắp thông qua mở mới cửa hàng, 
trong khi EBITDA giảm 29,4% so với cùng 
kỳ năm ngoái do đòn bẩy hoạt động. 
Phúc Long đặt mục tiêu tạo ra khác biệt 
thông qua định hướng chiến lược “Chất 
lượng cao với giá phải chăng”, mang đến 
sản phẩm chất lượng cao, đồng thời vẫn 
tiếp cận được những người tiêu dùng mới 
đến với chuỗi cửa hàng của thương hiệu 
này. Là một thương hiệu nổi tiếng về chất 
lượng, Phúc Long tập trung chủ yếu vào 
các sản phẩm trà, hãng cũng xây dựng kế 
hoạch tăng cường các sản phẩm cà phê 
để tăng tần suất mua của khách hàng.
MASAN MEATLIFE
MML đạt được doanh thu và tăng trưởng 
EBITDA bền vững trong tất cả các phân 
khúc nhờ sản lượng tăng, ngoại trừ mảng 
gà trang trại. Trên cơ sở LFL10, MML đạt 
6.984 tỷ đồng trong năm tài chính 2023, 
tăng 10,9% so với cùng kỳ năm ngoái. Trên 
cơ sở báo cáo, doanh thu trong năm tài 
chính 2023 tăng 46,0% so với cùng kỳ 
năm ngoái.
So với năm 2022, phân khúc gà trang trại 
chịu nhiều ảnh hưởng do tình trạng sụt 
giảm về giá và sản lượng, tác động này 
được giảm nhẹ phần nào nhờ quá trình 
tích cực hợp lý hóa hoạt động tại trang trại 
gà của MML trong Q4/2023. Doanh thu từ 
thịt gà (thịt gia cầm được bán cho người 
tiêu dùng dưới thương hiệu của MML) 
B C CÑ BN ,X8È RNR
Doanh thu theo phân khúc (tỷ đồng)
Biên lợi nhuận gộp theo phân khúc
nợn trang trại
Thịt lợn có
thương hiệu
Gà trang trại
Thịt gà
Thịt chế biến
nợn trang trại
Thịt lợn có
thương hiệu
Gà trang trại
Thịt gà
Thịt chế biến
970
1.081
1.613
1.940
1.021
909
943
1.026
20,4%
16,9%
11,6%
3,2%
7,9%
-3,4%
1,0%
7,4%
30,5%
30,5%
1.974 2.044
zăm tài chính 2022
zăm tài chính 2023
zăm tài chính 2022
zăm tài chính 2023
trong năm tài chính 2023 tăng 8,8% so 
với cùng kỳ năm ngoái nhờ sản lượng cao 
hơn, với biên lợi nhuận gộp được cải thiện 
đáng kể, từ mức 1,0% trong năm tài chính 
2022 lên 7,4% trong năm tài chính 2023 
nhờ giá mua gia cầm và chi phí sản xuất 
thấp hơn.
Đối với mảng thịt heo có thương hiệu, nhờ 
thu hẹp khoảng cách giá với chợ truyền 
thống thông qua mức giá độc quyền của 
MML cho các Hội viên WiN, sản lượng đã 
tăng 25,7% trong năm tài chính 2023 so 
với cùng kỳ năm ngoái, đồng thời, biên lợi 
nhuận gộp cũng tăng từ 3,2% trong năm 
tài chính 2022 lên 11,6% trong năm tài 
chính 2023 nhờ những kết quả tích cực 
mà chiến lược thúc đẩy sản lượng tiêu thụ 
của MML mang lại, đặc biệt là trong khía 
cạnh giảm chi phí sản xuất.
Về mảng heo trang trại, do giá heo hơi 
giảm trong các quý gần đây nên biên 
lợi nhuận gộp cũng giảm từ mức 20,4% 
trong năm 2022 xuống 16,9% trong năm 
tài chính 2023.
Mảng thịt chế biến đạt mức tăng trưởng 
doanh thu ổn định là 3,5% cùng biên lợi 
nhuận gộp là 30,5% so với cùng kỳ, đây là 
bước đầu trong chiến lược chuyển sang 
phân khúc thịt chế biến có thương hiệu.
Trong năm tài chính 2023, MML tiếp tục 
tăng trưởng về sản lượng tiêu thụ và mức 
độ sử dụng nhờ chiến lược giá cạnh tranh 
và linh hoạt, thu hẹp khoảng cách về giá 
giữa các sản phẩm MEATDeli và thịt nóng 
từ các chợ truyền thống kể từ đầu năm 
tài chính 2022. Nhờ tích hợp vào chương 
trình Hội viên WiN, doanh số bán ra hàng 
ngày tại các cửa hàng của WCM đối với các 
sản phẩm MEATDeli tăng 33%, từ mức 1,16 
triệu đồng trong tháng 1 lên 1,55 triệu đồng 
vào tháng 12/2023. EBITDA của MML tăng 
lên 266 tỷ đồng nhờ phần đóng góp 157 tỷ 
đồng từ mảng thịt chế biến cũng như biên 
lợi nhuận cải thiện đáng kể của mảng thịt 
heo tươi có thương hiệu.
ת0  ³Ȗ Ǽiǁɖ nIn ƬɟƏ xxn Ɏǥnh ƬƢ ȅƢng ɎhǬɎ Ƭhǀ ƫiǀn ɮơo ƳoƏnh Ɏhɖ Ɏȸong nƑȅ 2022٫
ת02
ת03
Masan Group
Báo Cáo Thường Niên 2023